# Группа Б. Задачи на прогрессии (28.036–28.068)

> **Класс:** 10–11 | **Сложность:** повышенная | **Тип:** комбинированные задачи, доказательства, бесконечные прогрессии

---

## Задачи

**28.036.** Сумма трёх первых членов геометрической прогрессии равна 21, а сумма их квадратов равна 189. Найти первый член и знаменатель этой прогрессии.

**28.037.** Доказать, что любой член арифметической прогрессии начиная со второго есть среднее арифметическое между любыми двумя членами, равноудалёнными от него.

**28.038.** Известно, что в некоторую арифметическую прогрессию входят члены $a_n$ и $a_{2m}$ такие, что $a_n / a_{2m} = -1$. Имеется ли член этой прогрессии, равный нулю? Если да, то каков номер этого члена?

**28.039.** Даны две арифметические прогрессии. Первый и пятый члены первой прогрессии равны соответственно 0 и $-5$. Во второй прогрессии первый член равен 0, а последний член равен 7/2. Найти сумму членов второй прогрессии, если третьи члены обеих прогрессий равны между собой.

**28.040.** Три числа составляют геометрическую прогрессию. Если от третьего отнять 4, то числа составят арифметическую прогрессию. Если же от второго и третьего членов полученной арифметической прогрессии отнять по 1, то снова получится геометрическая прогрессия. Найти эти числа.

**28.041.** Найти целое положительное число $n$ из уравнения

$(3 + 6 + 9 + \ldots + 3(n-1)) + \left(4 + 5{,}5 + 7 + \ldots + \dfrac{8 + 3n}{2}\right) = 137.$

**28.042.** Найти сумму всех четырёхзначных чисел, делящихся на 3.

**28.043.** Сумма бесконечной геометрической прогрессии со знаменателем $|q| < 1$ равна 4, а сумма кубов её членов равна 192. Найти первый член и знаменатель.

**28.044.** Найти четыре числа, первые три из которых составляют геометрическую прогрессию, а последние три — арифметическую прогрессию. Сумма крайних чисел равна 21, а сумма средних равна 18.

**28.045.** Сумма трёх первых членов геометрической прогрессии равна 91. Если к этим членам прибавить соответственно 25, 27 и 1, то получатся три числа, образующих арифметическую прогрессию. Найти седьмой член геометрической прогрессии.

**28.046.** Три числа образуют геометрическую прогрессию. Если второе число увеличить на 2, то прогрессия станет арифметической, а если после этого увеличить последнее число на 9, то прогрессия снова станет геометрической. Найти эти числа.

**28.047.** Найти три числа, образующих геометрическую прогрессию, если известно, что их произведение равно 64, а их среднее арифметическое равно 14/3.

**28.048.** Доказать, что любой член знакоположительной геометрической прогрессии начиная со второго равен среднему пропорциональному (среднему геометрическому) между любыми двумя членами, равноудалёнными от него.

**28.049.** Найти сумму семи первых членов бесконечной геометрической прогрессии со знаменателем $|q| < 1$, если её второй член равен 4, а отношение суммы квадратов членов к сумме членов равно 16/3.

**28.050.** Найти сумму всех трёхзначных чисел, делящихся на 7.

**28.051.** Найти сумму

$\left(2 + \dfrac{1}{2}\right)^2 + \left(4 + \dfrac{1}{4}\right)^2 + \ldots + \left(2^n + \dfrac{1}{2^n}\right)^2.$

**28.052.** Даны две бесконечные геометрические прогрессии со знаменателем $|q| < 1$, различающиеся только знаком их знаменателей. Их суммы соответственно равны $S_1$ и $S_2$. Найти сумму бесконечной геометрической прогрессии, составленной из квадратов любой из данных прогрессий.

**28.053.** Пусть $a_1, a_2, \ldots, a_n$ — последовательные члены геометрической прогрессии, $S_n$ — сумма её $n$ первых членов. Доказать, что

$S_n = a_1 a_n \left(\dfrac{1}{a_1} + \dfrac{1}{a_2} + \ldots + \dfrac{1}{a_n}\right).$

**28.054.** Доказать, что если числа $a$, $b$ и $c$ составляют арифметическую прогрессию, то числа $a^2 + ab + b^2$, $a^2 + ac + c^2$ и $b^2 + bc + c^2$ в указанном порядке также составляют арифметическую прогрессию.

**28.055.** Первый член некоторой бесконечной геометрической прогрессии со знаменателем $|q| < 1$ равен 1, а её сумма равна $S$. Из квадратов членов этой прогрессии составлена новая бесконечная геометрическая прогрессия. Найти её сумму.

**28.056.** Найти пятый член возрастающей геометрической прогрессии, зная, что её первый член равен $7 - 3\sqrt{5}$ и что каждый её член начиная со второго равен разности двух соседних с ним членов.

**28.057.** В арифметической прогрессии сумма $m$ первых членов равна сумме $n$ первых членов ($m \ne n$). Доказать, что в этом случае сумма её первых $m + n$ членов равна нулю.

**28.058.** Известно, что $L$, $M$, $N$ — соответственно $l$-й, $m$-й, $n$-й члены геометрической прогрессии. Показать, что $L^{m-n} M^{n-l} N^{l-m} = 1.$

**28.059.** Числа $a$, $b$, $c$, одно из которых кратно 7, составляют арифметическую прогрессию с разностью 7. Показать, что число $\overline{abc}$ делится на 294.

**28.060.** Показать, что для всякой арифметической прогрессии при любом $n$ выполняется равенство $S_{2n} = S_n + \dfrac{1}{3}S_{3n}$ ($S_k$ — сумма $k$ первых членов прогрессии).

**28.061.** Решить уравнение

$\dfrac{x-1}{x} + \dfrac{x-2}{x} + \dfrac{x-3}{x} + \ldots + \dfrac{1}{x} = 3,$

где $x$ — целое положительное число.

**28.062.** Число 180 представить в виде суммы четырёх слагаемых так, чтобы они составляли геометрическую прогрессию, у которой третий член был бы больше первого на 36.

**28.063.** Даны две геометрические прогрессии, состоящие из одинакового числа членов. Первый член и знаменатель первой прогрессии равны соответственно 20 и 3/4, а первый член и знаменатель второй прогрессии равны соответственно 4 и 2/3. Если перемножить члены этих прогрессий с одинаковыми номерами, то сумма всех таких произведений составит 158,75. Найти число членов этих прогрессий.

**28.064.** Три числа, из которых третье равно 12, образуют геометрическую прогрессию. Если вместо 12 взять 9, то три числа составят арифметическую прогрессию. Найти эти числа.

**28.065.** В конечной геометрической прогрессии известны её первый член $a$, последний член $b$ и сумма $S$ всех её членов. Найти сумму квадратов всех членов этой прогрессии.

**28.066.** В некоторой геометрической прогрессии, содержащей $2n$ положительных членов, произведение первого члена на последний равно 1000. Найти сумму десятичных логарифмов всех членов прогрессии.

**28.067.** Сумма трёх чисел равна 11/18, а сумма обратных им чисел, составляющих арифметическую прогрессию, равна 18. Найти эти числа.

**28.068.** Разность арифметической прогрессии отлична от нуля. Числа, равные произведениям первого члена этой прогрессии на второй, второго на третий и третьего на первый, в указанном порядке составляют геометрическую прогрессию. Найти её знаменатель.
