# Группа В. Олимпиадные задачи (28.069–28.090)

> **Класс:** 10–11 | **Сложность:** высокая (олимпиадная) | **Тип:** нестандартные задачи на прогрессии

---

## Задачи

**28.069.** Найти трёхзначное число, цифры которого образуют геометрическую прогрессию. Если из этого числа вычесть 792, то получится число, записанное теми же цифрами, но в обратном порядке. Если из цифры, выражающей число сотен, вычесть 4, а остальные цифры искомого числа оставить без изменения, то получится число, цифры которого образуют арифметическую прогрессию.

**28.070.** Известно, что при любом $n$ сумма $n$ первых членов некоторой числовой последовательности выражается формулой $S_n = 2n^2 + 3n$. Найти десятый член этой последовательности и доказать, что эта последовательность является арифметической прогрессией.

**28.071.** Найти сумму 19 первых членов арифметической прогрессии $a_1$, $a_2$, $a_3$, ..., если известно, что $a_4 + a_8 + a_{12} + a_{16} = 224.$

**28.072.** Длины сторон треугольника представляют собой три последовательных члена возрастающей геометрической прогрессии. Сравнить знаменатель этой прогрессии с числом 2.

**28.073.** Найти сумму четырёх первых членов геометрической прогрессии, обладающей тем свойством, что её три первых члена, сумма которых равна 148/9, являются одновременно первым, четвёртым и восьмым членами некоторой арифметической прогрессии.

**28.074.** Числа $a_1, a_2, \ldots, a_n, a_{n+1}$ образуют арифметическую прогрессию. Доказать, что

$\dfrac{1}{a_1 a_2} + \dfrac{1}{a_2 a_3} + \ldots + \dfrac{1}{a_n a_{n+1}} = \dfrac{n}{a_1 a_{n+1}}.$

**28.075.** Последовательность чисел 1, 8, 22, 43, ... обладает тем свойством, что разности двух соседних членов (последующего и предыдущего) образуют арифметическую прогрессию: 7, 14, 21, ... Найти номер члена последовательности, равного 35351.

**28.076.** Доказать следующее утверждение: для того чтобы три числа $\dfrac{1}{b+c}$, $\dfrac{1}{c+a}$, $\dfrac{1}{b+a}$ составляли арифметическую прогрессию, необходимо и достаточно, чтобы числа $a^2$, $b^2$ и $c^2$ также составляли арифметическую прогрессию.

**28.077.** Сумма четырёх чисел, составляющих геометрическую прогрессию, равна $-40$, а сумма их квадратов равна 3280. Найти эту прогрессию.

**28.078.** Даны две прогрессии: геометрическая с положительными членами $a_n$ (знаменатель равен $q$, где $q \ne 1$) и возрастающая арифметическая с членами $b_n$ (разность равна $d$). Найти $x$ из условия $\log_x a_1 - b_1 = \log_x a_1 - b_1.$

**28.079.** Найти сумму $1 + 2 \cdot 3 + 3 \cdot 3^2 + \ldots + n \cdot 3^{n-1}.$

**28.080.** Найти сумму $1 \cdot 3 + 3 \cdot 9 + 5 \cdot 27 + \ldots + (2n - 1) \cdot 3^n.$

**28.081.** Найти произведение $n$ первых членов геометрической прогрессии, если известны их сумма $S$ и сумма $\sigma$ их обратных величин.

**28.082.** Корни уравнения $x^4 - 10x^2 + a = 0$ составляют арифметическую прогрессию. Найти $a$.

**28.083.** Доказать следующее утверждение: для того чтобы три числа $x$, $y$ и $z$ в указанном порядке составляли геометрическую прогрессию, необходимо и достаточно, чтобы выполнялось равенство $(x^2 + y^2)(y^2 + z^2) = (xy + yz)^2.$

**28.084.** В соревновании по волейболу участвовало $n$ команд. Каждая команда играла со всеми остальными по одному разу. За каждую игру выигравшей команде засчитывалось одно очко, за проигрыш очки не начислялись; ничьих в волейболе нет. По окончании соревнований выяснилось, что набранные командами очки образуют арифметическую прогрессию. Сколько очков набрала команда, занявшая последнее место?

**28.085.** В угол, содержащий 60°, вписаны пять окружностей, так что каждая последующая окружность начиная со второй касается предыдущей. Во сколько раз сумма площадей всех пяти кругов больше площади меньшего круга?

**28.086.** Найти сумму бесконечной геометрической прогрессии, обладающей следующим свойством: если от её первого члена отнять 16/27, то первые три члена образуют арифметическую прогрессию, а если после этого от третьего члена отнять 16/189, то снова получится геометрическая прогрессия.

**28.087.** Число членов геометрической прогрессии чётно. Сумма всех её членов в 3 раза больше суммы членов, расположенных на нечётных местах. Найти знаменатель прогрессии.

**28.088.** Вычислить значение дроби $\dfrac{x^4 + x^3 + x^2 + x + 1}{x^8 + x^6 + x^4 + x^2 + 1}$ при $x = -0{,}05.$

**28.089.** Сократить дробь

$\dfrac{x^8 + x^6 y^2 + x^4 y^4 + x^2 y^6 + y^8}{x^4 + x^3 y + x^2 y^2 + xy^3 + y^4}.$

**28.090.** Найти условия, при которых квадраты трёх последовательных членов арифметической прогрессии являются тремя последовательными членами геометрической прогрессии.
