# Группа А. Деление на части, пропорции, проценты

> **Класс:** 6–8 | **Сложность:** базовая | **Тип:** составление уравнений по условию

## Подсказка по методу решения

1. Обозначьте неизвестную величину через $x$
2. Выразите остальные величины через $x$, используя данные пропорции/проценты
3. Составьте уравнение из условия, связывающего величины
4. Решите и проверьте ответ подстановкой в условие

---

## Задачи

**25.001.** Из данных четырёх чисел первые три относятся между собой как $1/5 : 1/3 : 1/20$, а четвёртое составляет 15% второго числа. Найти эти числа, если известно, что второе на 8 больше суммы остальных.

**25.002.** Вкладчик снял со своего счёта в сберкассе сначала 1/4 вклада, затем 4/9 оставшихся и ещё 64 000 руб. После этого у него осталось на сберкнижке 3/20 всех его денег. Как велик был вклад?

**25.003.** Сумма первых трёх членов пропорции равна 58. Третий член составляет 2/3, а второй — 3/4 первого члена. Найти четвёртый член пропорции и записать её.

**25.004.** Трое сотрудников получили премию в размере 297 000 руб., причём второй получил 1/3 того, что получил первый, и ещё 18 000 руб., а третий получил 1/3 денег второго и ещё 13 000 руб. Какую премию получил каждый?

**25.005.** Длина Дуная относится к длине Днепра как 19/3 : 5, а длина Дона относится к длине Дуная как 6,5 : 9,5. Найти протяжённость каждой из рек, если Днепр длиннее Дона на 300 км.

**25.006.** В двух бидонах находится 70 л молока. Если из первого бидона перелить во второй 12,5% молока, находящегося в первом бидоне, то в обоих бидонах будет поровну. Сколько литров молока в каждом бидоне?

**25.007.** Тракторист вспахал три участка земли. Площадь первого равна 2/5 площади всех трёх участков, а площадь второго относится к площади третьего как 3/2 : 4/3. Сколько гектаров было во всех трёх участках, если в третьем было на 16 га меньше, чем в первом?

**25.008.** В библиотеке имеются книги на английском, французском и немецком языках. Английские книги составляют 36% всех книг на иностранных языках, французские — 75% английских, а остальные 185 книг — немецкие. Сколько книг на иностранных языках в библиотеке?

**25.009.** В магазин для продажи поступили учебники по физике и математике. Когда продали 50% учебников по математике и 20% учебников по физике, что составило в общей сложности 390 книг, то учебников по математике осталось в 3 раза больше, чем по физике. Сколько учебников по математике и сколько по физике поступило в продажу?

**25.010.** Двое рабочих за смену вместе изготовили 72 детали. После того как первый рабочий повысил производительность труда на 15%, а второй — на 25%, вместе за смену они стали изготовлять 86 деталей. Сколько деталей изготовляет каждый рабочий за смену после повышения производительности труда?

**25.011.** На полях, выделенных агролаборатории для опытов, с двух участков собрали 14,7 ц зерна. На следующий год после применения новых методов агротехники урожай на первом участке повысился на 30%, а на втором — на 24%, благодаря чему с этих же участков было собрано 21,42 ц зерна. Сколько центнеров зерна собирают с каждого участка после применения новых методов агротехники?

**25.012.** Найти два числа, сумма которых равна 44, причём меньшее число отрицательно. Процентное отношение разности между большим и меньшим числами к меньшему числу совпадает с меньшим числом.

**25.013.** Найти три числа, если первое составляет 80% второго, второе относится к третьему как 0,5 : 9/20, а сумма первого и третьего на 70 больше второго числа.

**25.014.** На вступительном экзамене по математике 15% поступающих не решили ни одной задачи, 144 человека решили задачи с ошибками, а число решивших все задачи верно относится к числу не решивших вовсе как 5 : 3. Сколько человек экзаменовались по математике в этот день?

**25.015.** Числители трёх дробей пропорциональны числам 1, 2, 5, а знаменатели пропорциональны соответственно числам 1, 3, 7. Среднее арифметическое этих дробей равно 200/441. Найти эти дроби.

**25.016.** Площади трёх участков земли находятся в отношении $2\dfrac{3}{4} : 1\dfrac{5}{8} : 1\dfrac{3}{8}$. Известно, что с первого участка собрано зерна на 72 ц больше, чем со второго. Найти площади всех трёх участков, если средняя урожайность составляет 18 ц с 1 га.

**25.017.** Расстояние между Москвой и Смоленском по железной дороге равно 415 км. На этом пути расположены города Можайск и Вязьма. Расстояние между Москвой и Можайском относится к расстоянию между Можайском и Вязьмой как 7 : 9, а расстояние между Можайском и Вязьмой составляет 27/35 расстояния между Вязьмой и Смоленском. Найти расстояния между каждыми двумя соседними городами.

**25.018.** Охотничий порох состоит из селитры, серы и угля. Масса серы должна относиться к массе селитры как 0,2 : 1,3, а масса угля должна составлять $11\dfrac{1}{9}\%$ массы серы и селитры вместе. Сколько пойдёт каждого из веществ на приготовление 25 кг пороха?

**25.019.** Музыкальный театр объявил конкурс для поступления в оркестр. Первоначально предполагалось, что число мест для скрипачей, виолончелистов и трубачей распределится в отношении 1,6 : 1 : 0,4. Однако затем было решено увеличить приём, и в результате скрипачей было принято на 25% больше, а виолончелистов на 20% меньше, чем намечалось. Сколько музыкантов каждого жанра было принято в оркестр, если всего приняли 32 человека?

**25.020.** Первое из неизвестных чисел составляет 140% второго, а отношение первого к третьему равно 14/11. Найти эти числа, если разность между третьим и вторым на 40 единиц меньше числа, составляющего 12,5% суммы первого и второго чисел.

**25.021.** Заработки рабочего за октябрь и ноябрь относились как $3/2 : 4/3$, а за ноябрь и декабрь как 2 : 8/3. За декабрь он получил на 45 000 руб. больше, чем за октябрь, и за перевыполнение квартального плана рабочему начислена премия в размере 20% его трёхмесячного заработка. Найти размер премии.

**25.022.** Рабочий день уменьшился с 8 до 7 ч. На сколько процентов нужно повысить производительность труда, чтобы при тех же расценках заработная плата возросла на 5%?

**25.023.** В январе завод выполнил 105% месячного плана выпуска готовой продукции, а в феврале дал продукции на 4% больше, чем в январе. На сколько процентов завод перевыполнил двухмесячный план выпуска продукции?

**25.024.** В первый день спортивных соревнований не выполнили зачётные нормы и выбыли из дальнейшей борьбы 1/6 состава команды юношей и 1/7 состава команды девушек. В течение остального периода соревнований из обеих команд выбыло из-за невыполнения норм одинаковое количество спортсменов. Всего к концу испытаний не выполнили зачётные нормы 48 человек из команды юношей и 50 человек из команды девушек, выполнивших зачётные нормы, девушек оказалось вдвое больше, чем юношей. Какова была первоначальная численность команд?

**25.025.** Денежная премия была распределена между тремя изобретателями: первый получил половину всей премии без 3/22 того, что получили двое других вместе. Второй получил 1/4 всей премии и 1/56 денег, полученных двумя остальными. Третий получил 300 000 руб. Как велика была премия и сколько денег получил каждый изобретатель?

**25.026.** В первую неделю отпускного путешествия друзья израсходовали на 6000 руб. меньше, чем 2/5 количества взятых с собой денег; во вторую неделю 1/3 остатка и ещё на билеты в театр 1200 руб.; в третью неделю 3/5 нового остатка и на морские прогулки 3120 руб., после чего у них осталось 42 000 руб. Сколько денег было израсходовано за три недели путешествия?

**25.027.** За первый квартал автозавод выполнил 25% годового плана выпуска автомашин. Число машин, выпущенных за второй, третий и четвёртый кварталы, оказалось пропорционально числам 11,25, 12 и 13,5. Определить перевыполнение годового плана в процентах, если во втором квартале автозавод дал продукции в 1,08 раза больше, чем в первом.

**25.028.** Обувная фабрика за первую неделю выполнила 20% месячного плана, за вторую — 120% количества продукции, выработанной за первую неделю, а за третью неделю — 60% продукции, выработанной за первые две недели вместе. Каков месячный план выпуска обуви, если известно, что для его выполнения необходимо за последнюю неделю месяца изготовить 1480 пар обуви?

**25.029.** Цену товара сначала снизили на 20%, затем снизили ещё на 15%, и, наконец, после пересчёта произвели снижение ещё на 10%. На сколько процентов всего снизили первоначальную цену товара?

**25.030.** Вследствие реконструкции оборудования производительность труда рабочего повышалась дважды в течение года на одно и то же число процентов. На сколько процентов возрастала каждый раз производительность труда, если за одно и то же время рабочий раньше вырабатывал изделий на 25 000 руб., а теперь на 28 090 руб.?

**25.031.** В штате гаража числится 54 шофёра. Сколько свободных дней может иметь каждый шофёр в месяц (30 дней), если ежедневно 25% автомашин из имеющихся 60 остаются в гараже для профилактического ремонта?

**25.032.** Три бригады рабочих сделали насыпь. Вся работа оценена в 3255 тыс. руб. Какую зарплату получит каждая бригада, если первая состояла из 15 человек и работала 21 день, вторая — из 14 человек, работавших 25 дней, а число рабочих третьей бригады, работавшей 20 дней, на 40% превышало число рабочих первой бригады?

**25.033.** В два сосуда одинаковой массы налита вода, причём масса сосуда $A$ с водой составляет 4/5 массы сосуда $B$ с водой. Если воду из сосуда $B$ перелить в сосуд $A$, то масса его вместе с водой станет в 8 раз больше массы сосуда $B$. Найти массу сосудов и количество воды в них, зная, что в сосуде $B$ содержится воды на 50 г больше.

**25.034.** Имеются три сосуда, содержащих неравные количества жидкости. Для выравнивания этих количеств сделано три переливания. Сначала 1/3 жидкости перелили из первого сосуда во второй, затем 1/4 жидкости, оказавшейся во втором сосуде, перелили в третий и, наконец, 1/10 жидкости, оказавшейся в третьем сосуде, перелили в первый. После этого в каждом сосуде оказалось 9 л жидкости. Сколько жидкости было в каждом сосуде первоначально?

**25.035.** Свежие грибы содержат по массе 90% воды, а сухие 12%. Сколько получится сухих грибов из 22 кг свежих?

**25.036.** На сколько процентов следует увеличить длину радиуса круга, чтобы площадь круга стала больше на 96%?

**25.037.** В трёх секциях спортивной школы было 96 спортсменов. Число членов конькобежной секции составляло 0,8 числа членов лыжной, а число членов хоккейной секции составляло $33\dfrac{1}{3}\%$ суммарного числа членов двух первых секций. Сколько спортсменов было в каждой секции?
