# Группа А. Движение: путь, скорость, время

> **Класс:** 7–9 | **Сложность:** базовая–средняя | **Тип:** $S = vt$, движение навстречу, вдогонку, по реке

## Подсказка по методу решения

Всегда заполняйте таблицу:

| Объект | Скорость | Время | Расстояние |
|--------|----------|-------|------------|
| ... | ... | ... | ... |

Ключевые связи:
- **Навстречу:** $v_1 t + v_2 t = S$
- **Вдогонку:** $v_1 t - v_2 t = S$ (или разница стартовых позиций)
- **По реке:** $v_{\text{по теч}} = v + v_{\text{теч}}$, $v_{\text{пр. теч}} = v - v_{\text{теч}}$
- **Средняя скорость:** $v_{\text{ср}} = S_{\text{полн}} / t_{\text{полн}}$

---

## Задачи

**25.100.** От пристани в город отправилась лодка со скоростью 12 км/ч, а через полчаса после неё в том же направлении вышел пароход со скоростью 20 км/ч. Каково расстояние от пристани до города, если пароход пришёл туда на 1,5 ч раньше лодки?

**25.101.** Турист проплыл по реке на лодке 90 км и прошёл пешком 10 км. При этом на пеший путь было затрачено на 4 ч меньше, чем на путь по реке. Если бы турист шёл пешком столько времени, сколько плыл по реке, а плыл по реке столько времени, сколько шёл пешком, то эти расстояния были бы равны. Сколько времени он шёл пешком и сколько времени плыл по реке?

**25.102.** Экспресс проходит путь от Москвы до Санкт-Петербурга на 3 ч 30 мин быстрее пассажирского поезда, так как за 1 ч он проходит на 35 км больше. Сколько километров в час проходит каждый из них, если расстояние между Москвой и Санкт-Петербургом принять с округлением равным 650 км?

**25.103.** Группа студентов во время каникул совершила поход по Подмосковью. Первые 30 км они прошли пешком, 20% оставшейся части маршрута проплыли на плоту по реке, а затем опять шли пешком, пройдя расстояние в 1,5 раза больше того, которое проплыли по реке. Остальной путь проехали за 1 ч 30 мин на попутном грузовике, который шёл со скоростью 40 км/ч. Какова длина всего маршрута?

**25.104.** Искусственный водоём имеет форму прямоугольника с размерностью сторон 1 км. Два рыбака, находившиеся в одной вершине этого прямоугольника, одновременно отправились к пункту, расположенному в противоположной вершине. Один из рыбаков поплыл на лодке по диагонали, а второй пошёл пешком вдоль берега. Определить размеры водоёма, если каждый рыбак передвигался со скоростью 4 км/ч и один из них прибыл к месту назначения на 30 мин раньше другого.

**25.105.** Велосипедист каждую минуту проезжает на 500 м меньше, чем мотоциклист, поэтому на путь в 120 м он затрачивает времени на 2 ч больше. Вычислить скорость каждого из них.

**25.106.** Расстояние от $A$ до $B$ по железной дороге равно 88 км, а по реке оно составляет 108 км. Поезд из $A$ выходит на 1 ч позже теплохода и прибывает на 15 мин раньше. Найти среднюю скорость поезда, если известно, что она на 40 км/ч больше средней скорости теплохода.

**25.107.** По одной из трамвайных линий начали курсировать трамваи новой конструкции. Рейс протяжённостью 20 км продолжается теперь на 12 мин меньше, так как средняя скорость трамвая новой конструкции на 5 км/ч больше средней скорости трамвая устаревшей конструкции. Сколько минут затрачивают на рейс трамвай новой конструкции и какова его средняя скорость?

**25.108.** Два автобуса одновременно выехали от фабрики и направились к зоне отдыха, к озеру. Расстояние между фабрикой и озером 48 км. Первый автобус прибыл к озеру на 10 мин раньше второго, причём средняя скорость второго меньше средней скорости первого на 4 км/ч. Вычислить скорости автобусов.

**25.109.** Из порта одновременно вышли два теплохода, причём один из них пошёл на юг, а другой на восток. Через 2 ч расстояние между ними составило 174 км. Найти среднюю скорость каждого теплохода, если известно, что один из них в среднем за каждый час проходит на 3 км больше, чем второй.

**25.110.** Расстояние между поселками $A$ и $B$ равно $s$ км. Из $A$ отправились в $B$ одновременно по одной и той же дороге два автотуриста, которые должны были прибыть в $B$ в одно и то же время. В действительности первый турист прибыл в $B$ на $n$ ч раньше срока, а второй на $3n$ ч опоздал, так как последний проезжал за каждый час в среднем на $r$ км меньше первого. Определить среднюю скорость каждого автотуриста.

**25.111.** От станции железной дороги до турбазы можно пройти по шоссе или тропинкой, причём тропинкой ближе на 5 км. Два товарища условились, что один пойдёт по шоссе, строго выдерживая намеченную скорость $v$ км/ч, а второй — тропинкой со скоростью 3 км/ч. Второй пришёл на турбазу раньше первого на 1 ч. Найти расстояние от станции до турбазы по шоссе $v$ первого товарища, если известно, что $v$ — целое число.

**25.112.** Скорости пассажирского и товарного поездов относятся как $a : b$. Пассажирский поезд вышел со станции $A$ на 0,5 ч позже товарного, а прибыл на станцию $B$ на 0,5 ч раньше его. Найти скорости поездов, если расстояние между $A$ и $B$ равно $s$ км.

**25.113.** В отверстие трубы вошла одна материальная частица, а спустя 6,8 мин в то же отверстие вошла вторая частица. Войдя в трубу, каждая частица немедленно начинает поступательное движение вдоль трубы: первая частица движется равномерно со скоростью 5 м/мин, а вторая в первую минуту пробегает 3 м, а в каждую следующую минуту на 0,5 м больше, чем в предыдущую. За сколько минут вторая частица догонит первую?

**25.114.** Два брата имели билеты на стадион, расположенный в 20 км от их дома. Чтобы добраться до стадиона, они решили воспользоваться своим велосипедом и договорились, что отправятся одновременно, один на велосипеде, а другой пешком; проехав часть пути, первый оставит велосипед, а второй, дойдя до места, где будет оставлен велосипед, дальше поедет на нём и догонит первого у входа на стадион. Где должен оставить велосипед первый брат и сколько времени уйдёт на дорогу, если каждый из братьев будет идти равномерно со скоростью 4 км/ч, а ехать в 5 раз быстрее?

**25.115.** Первый турист, проехав 1,5 ч на велосипеде со скоростью 16 км/ч, делает остановку на 1,5 ч, а затем продолжает путь с первоначальной скоростью. Спустя 4 ч после отправки в дорогу первого туриста вдогонку ему выезжает на мотоцикле второй турист со скоростью 56 км/ч. Какое расстояние они проедут, прежде чем второй турист догонит первого?

**25.116.** Два брата взяли свои велосипеды и одновременно тронулись в путь с намерением проехать 42 км. Старший брат на всём пути сохранил одну и ту же скорость, а младший брат каждый час отставал от старшего на 4 км. Но так как старший брат отдыхал в пути целых пять часов, а младший — 20 мин, то к финишу они прибыли одновременно. Сколько времени продолжалась поездка?

**25.117.** Самолёт должен пролететь 2900 км. Пролетев 1700 км, он сделал вынужденную посадку на 1 ч 30 мин, после чего полетел со скоростью на 50 км/ч меньшей, чем раньше. Найти первоначальную скорость самолёта, если известно, что он прибыл на место через 5 ч после вылета.

**25.118.** Товарный поезд был задержан в пути на 12 мин, а затем на расстоянии 60 км навёрстывал потерянное время, увеличив скорость на 15 км/ч. Найти первоначальную скорость поезда.

**25.119.** Через 2 ч после выезда с фабрики шофёр посмотрел на спидометр и заметил, что проехал только 112 км. Он прикинул мысленно, что если и дальше поедет с той же скоростью, то на 30 мин опоздает с доставкой груза на станцию. Поэтому шофёр увеличил скорость и прибыл на станцию даже на 30 мин раньше срока. Определить начальную и последующую скорости движения автомобиля, если расстояние от фабрики до станции по спидометру составляет 280 км.

**25.120.** Мотоциклист отправился из пункта $A$ в пункт $B$, отстоящий от $A$ на 120 км. Обратно он выехал с той же скоростью, но через час после выезда должен был остановиться на 10 мин. После этой остановки он продолжал путь до $A$, увеличив скорость на 6 км/ч. Какова была первоначальная скорость мотоциклиста, если известно, что на обратный путь он затратил столько же времени, сколько на путь от $A$ до $B$?

**25.121.** Велосипедист проехал 60 км из пункта $A$ в пункт $B$. На обратном пути он первый час проехал с прежней скоростью, после чего сделал остановку на 20 мин. Начав движение снова, он увеличил скорость на 4 км/ч и поэтому потратил на путь из $B$ в $A$ столько же времени, сколько и на путь из $A$ в $B$. Определить скорость велосипедиста на пути из $A$ в $B$.

**25.122.** Из посёлка, расположенного в 60 км от города, сегодня должен приехать отец студентки, который хотел посетить воскресную лекцию. Однако лекция перенесена на другой день. Чтобы предупредить отца об этом, дочь поехала по шоссе ему навстречу. При встрече выяснилось, что отец и дочь выехали на мопедах одновременно, но средняя скорость дочери была вдвое большей. Возвращаясь после встречи, каждый из них увеличил первоначальную скорость на 2 км/ч, и дочь прибыла в город на 5 мин позже, чем отец в посёлок. С какой средней скоростью отец и дочь ехали первоначально?

**25.123.** Две группы туристов должны идти навстречу друг другу из турбаз $A$ и $B$, расстояние между которыми 30 км. Если первая группа выйдет на 2 ч раньше второй, то они встретятся через 2,5 ч после выхода второй группы. Если же вторая группа выйдет на 2 ч раньше, чем первая, то встреча произойдёт через 3 ч после выхода первой группы. С какой средней скоростью идёт каждая группа?

**25.124.** Пешеход и велосипедист отправляются одновременно из города $A$ в город $B$, расстояние между которыми 40 км, и встречаются спустя 2 ч после отправления. Затем они продолжают путь, причём велосипедист прибывает в $A$ на 7 ч 30 мин раньше, чем пешеход в $B$. Найти скорости пешехода и велосипедиста, полагая, что они все время оставались неизменными.

**25.125.** Из пунктов $A$ и $B$, расстояние между которыми 120 км, вышли одновременно навстречу друг другу два автобуса. В пути первый сделал остановку на 10 мин, второй — на 5 мин. Первый автобус прибыл в $B$ на 25 мин раньше, чем второй прибыл в $A$. Можно считать, что скорости движения автобусов были постоянными, причём скорость первого автобуса превышала скорость второго автобуса на 20 км/ч. Сколько времени продолжалась поездка пассажиров каждого из этих автобусов между пунктами $A$ и $B$?

**25.126.** Два велосипедиста выехали одновременно навстречу друг другу из двух мест, расстояние между которыми равно 270 км. Второй проезжает в час на 1,5 км меньше, чем первый, и встречается с ним через столько часов, сколько километров в час делает первый. Определить скорость каждого велосипедиста.

**25.127.** Два поезда отправляются из пунктов $A$ и $B$ навстречу друг другу. Они встретятся на половине пути, если поезд из $A$ выйдет на 2 ч раньше, чем поезд из $B$. Если же оба поезда выйдут одновременно, то через 2 ч расстояние между ними составит 1/4 расстояния $AB$. За какое время каждый поезд проходит весь путь?

**25.128.** Турист $A$ отправился из города $M$ в город $N$ с постоянной скоростью 12 км/ч. Турист $B$, находившийся в городе $N$, получив сигнал, что $A$ уже проехал 7 км, тотчас выехал навстречу ему и проезжал каждый час 0,05 всего расстояния между $M$ и $N$. С момента выезда $B$ до его встречи с $A$ прошло столько часов, на сколько километров в час продвигалась $B$. Найти расстояние между городами $M$ и $N$, если оно не менее 100 км.

**25.129.** Моторная лодка и парусник, находясь на озере на расстоянии 30 км друг от друга, движутся навстречу друг другу и встречаются через 1 ч. Если бы моторная лодка находилась в 20 км от парусника и догоняла его, то на это потребовалось бы 3 ч 20 мин. Определить скорости лодки и парусника, полагая, что они постоянны и неизменны в обоих случаях.

**25.130.** В один и тот же час навстречу друг другу должны были выйти $A$ из посёлка $M$ и $B$ из посёлка $N$. Однако $A$ задержался и вышел позже на 6 ч. При встрече выяснилось, что $A$ прошёл на 12 км меньше, чем $B$. Отдохнув, они одновременно покинули место встречи и продолжили путь с прежней скоростью, а $B$ пришёл в $M$ через 8 ч, а $A$ пришёл в $N$ через 9 ч после встречи. Определить расстояние $MN$ и скорости пешеходов.

**25.131.** Два тела движутся навстречу друг другу из двух мест, расстояние между которыми 390 м. Первое тело прошло в первую секунду 6 м, а в каждую следующую проходило на 6 м больше, чем в предыдущую. Второе тело двигалось равномерно со скоростью 12 м/с и начало движение спустя 5 с после первого. Через сколько секунд после того, как начало двигаться первое тело, они встретятся?

**25.132.** Кошка, гнавшаяся за мышкой вдоль длинного коридора, догнала её через $a$ с после начала погони. Первоначальное расстояние между ними $l$ м. Если при таком же начальном расстоянии мышка побежала бы не от кошки, а навстречу ей, то была бы схвачена через $b$ с. Полагая, что в том и в другом случае кошка и мышка прилагали бы максимальные усилия, найти средние скорости каждой из них.

**25.133.** На учениях разведывательный катер подошёл к головному кораблю эскадры и получил приказание произвести разведку эскадры по направлению её движения на расстоянии 70 км. Определить, через какое время катер вернётся к головному кораблю эскадры, идущей вперёд, если известно, что скорость катера 28 км/ч, а эскадра должна двигаться со скоростью 14 км/ч.

**25.134.** По сигналу дрессировщика два пони одновременно побежали равномерно вдоль внешней окружности арены цирка в противоположных направлениях. Первый пони бежал несколько быстрее второго и к моменту встречи пробежал на 5 м больше. Продолжая бег, первый пони подбежал к дрессировщику, остававшемуся на том месте, от которого начали бежать пони, через 9 с после встречи со вторым пони, а второй — через 16 с после их встречи. Каков диаметр арены?

**25.135.** От пристани отправился по течению реки плот. Через 5 ч 20 мин вслед за плотом с той же пристани отправилась моторная лодка, которая догнала плот, пройдя 20 км. Какова скорость моторной лодки, если скорость моторной лодки больше скорости плота на 12 км/ч?

**25.136.** Моторная лодка, обладающая скоростью движения 20 км/ч, прошла расстояние между двумя пунктами по реке туда и обратно, не останавливаясь, за 6 ч 15 мин. Расстояние между пунктами 60 км. Определить скорость течения реки.

**25.137.** Сначала катер шёл $a$ км по течению реки, а затем вдвое большее расстояние — по озеру, в которое река впадает. Весь рейс продолжался 1 ч. Найти собственную скорость катера, если скорость течения реки $c$ км/ч.

**25.138.** Катер отошёл от причала одновременно с плотом и прошёл вниз по реке 40/3 км. Не делая остановки, он развернулся и пошёл вверх по реке. Пройдя 28/3 км, он встретился с плотом. Если скорость течения реки 4 км/ч, то какова собственная скорость катера?

**25.139.** В 9 ч самоходная баржа вышла из $A$ вверх по реке и прибыла в пункт $B$; 2 ч спустя после прибытия в $B$ эта баржа отправилась в обратный путь и прибыла в $A$ в 19 ч 20 мин того же дня. Предполагая, что средняя скорость течения реки 3 км/ч и собственная скорость баржи всё время постоянна, определить, когда баржа прибыла в пункт $B$. Расстояние между $A$ и $B$ равно 60 км.

**25.140.** Два приятеля в одной лодке прокатились по реке вдоль берега и вернулись по той же трассе через 5 ч с момента отплытия. Весь рейс составил 10 км. По их подсчётам получилось, что на каждые 2 км против течения им в среднем требовалось столько же времени, сколько на каждые 3 км по течению. Найти скорость течения, время проезда туда и время проезда обратно.

**25.141.** Над пунктом $A$ вертолёт был в 8 ч 30 мин. Пролетев по прямой $s$ км, вертолёт оказался над пунктом $B$. Продержавшись 5 мин в воздухе над пунктом $B$, вертолёт пошёл обратным курсом по той же трассе. К пункту $A$ он вернулся в 10 ч 35 мин. От $A$ к $B$ он летел по ветру, а обратно против ветра. Скорость ветра всё время была постоянной. Найти скорость ветра, если собственная скорость вертолёта постоянна и при безветрии равна $v$ км/ч. При каком соотношении между заданными величинами задача имеет решение?
