# Группа А. Работа

> **Класс:** 7–9 | **Сложность:** базовая–средняя | **Тип:** совместная работа, производительность

## Подсказка по методу решения

Если объект выполняет всю работу за $t$ часов, его производительность = $\dfrac{1}{t}$.

Совместная работа: $\dfrac{1}{t_1} + \dfrac{1}{t_2} = \dfrac{1}{T}$

Если указан конкретный объём (деталей, страниц и т.д.), производительность = объём / время.

---

## Задачи

**25.142.** Однотипные детали обрабатываются на двух станках. Производительность первого станка на 40% больше производительности второго. Сколько деталей было обработано за смену на каждом станке, если первый работал в эту смену 6 ч, а второй — 8 ч, причём оба станка вместе обработали 820 деталей?

**25.143.** Одна мельница может смолоть 19 ц пшеницы за 3 ч, другая 32 ц за 5 ч, а третья 10 ц за 2 ч. Как распределить 133 т пшеницы между этими мельницами, чтобы, одновременно начав работу, они окончили её также одновременно?

**25.144.** На одном из двух станков обрабатывают партию деталей на 3 дня дольше, чем на другом. Сколько дней продолжалась бы обработка этой партии деталей каждым станком в отдельности, если известно, что при совместной работе на этих станках в три раза бо́льшая партия деталей была обработана за 20 дней?

**25.145.** Двое рабочих выполняют совместно некоторое задание за 8 ч. Первый из них, работая отдельно, может выполнить его на 12 ч скорее, чем второй, если тот будет работать отдельно. За сколько часов каждый из них, работая порознь, может выполнить задание?

**25.146.** Планом было предусмотрено, что предприятие на протяжении нескольких месяцев изготовит 6000 насосов. Увеличив производительность труда, предприятие стало изготовлять в месяц на 70 насосов больше, чем было предусмотрено, и на один месяц раньше установленного срока перевыполнило задание на 30 насосов. На протяжении скольких месяцев было предусмотрено выпустить 6000 насосов?

**25.147.** При испытании двух двигателей установлено, что первый израсходовал 300 г, а второй 192 г бензина, причём второй работал на 2 ч меньше, чем первый. Первый двигатель затрачивает в час на 6 г бензина больше, чем второй. Какое количество бензина в час расходует каждый из двигателей?

**25.148.** На уборке снега работают две снегоочистительные машины. Первая может убрать всю улицу за 1 ч, а вторая — за 75% этого времени. Начав уборку одновременно, обе машины проработали вместе 20 мин, после чего первая машина прекратила работу. Сколько ещё нужно времени, чтобы вторая машина закончила работу?

**25.149.** Две бригады, работая одновременно, обработали участок земли за 12 ч. За какое время могла бы обработать каждая из бригад в отдельности, если скорости выполнения работы бригадами относятся как 3 : 2?

**25.150.** Одна бригада может убрать всё поле за 12 дней. Другой бригаде для выполнения той же работы нужно 75% этого времени. После того как в течение 5 дней работала только первая бригада, к ней присоединилась вторая, и обе вместе закончили работу. Сколько дней работали бригады вместе?

**25.151.** За 3,5 ч работы один штамповочный пресс может изготовить 42% всех заказанных деталей, а второй за 9 ч работы может изготовить 60% всех деталей, и скорости выполнения работы на третьем и на втором прессах относятся как 6 : 5. За какое время будет выполнен весь заказ, если все три пресса будут работать одновременно?

**25.152.** Каждая из двух машинисток перепечатывала рукопись объёмом 72 страницы. Первая машинистка перепечатывала 6 страниц за то время, за которое вторая перепечатывала 5 страниц. Сколько страниц перепечатывала каждая машинистка в час, если первая закончила работу на 1,5 ч быстрее второй?

**25.153.** Две машинистки должны перепечатать рукопись, состоящую из трёх глав, из которых первая вдвое короче второй и втрое длиннее третьей. Работая вместе, машинистки перепечатали первую главу за 3 ч 36 мин. Вторая глава была перепечатана за 8 ч, из которых 2 ч работала только первая машинистка, а остальное время они работали совместно. Какое время потребуется второй машинистке для того, чтобы одной перепечатать третью главу?

**25.154.** Ученик токаря вытачивает шахматные пешки для определения числа комплектов шахмат. Ему хочет научиться изготовлять ежедневно на 2 пешки больше, чем теперь; тогда такое же задание он выполнит на 10 дней быстрее. Если бы ему удалось научиться изготовлять ежедневно на 4 пешки больше, чем теперь, то срок выполнения такого же задания уменьшился бы на 16 дней. Сколько комплектов шахмат обеспечит пешками этот токарь, если для каждого комплекта нужно 16 пешек?

**25.155.** Бригада слесарей может выполнить некоторое задание по обработке деталей на 15 ч скорее, чем бригада учеников. Если бригада учеников отработает 18 ч, выполняя это задание, а потом бригада слесарей продолжит выполнение задания в течение 6 ч, то и тогда будет выполнено 0,6 всего задания. Сколько часов требуется бригаде учеников для самостоятельного выполнения задания?

**25.156.** Некоторое задание $A$ выполняет в срок, на $a$ дней больший, чем $B$, и на $b$ дней больший, чем $C$. Работая вместе, $A$ и $B$ выполняют задание за столько же дней, что и $C$. Определить время, за которое каждый выполняет задание отдельно. При каком соотношении между заданными величинами задача имеет решение?

**25.157.** Бригада рабочих должна была изготовить 8000 одинаковых деталей в определённый срок. Фактически эта работа была окончена на 8 дней раньше срока, так как бригада делала ежедневно на 50 деталей больше, чем было намечено по плану. В какой срок должна была быть окончена работа и каков ежедневный процент перевыполнения плана?

**25.158.** Три машины разных систем выполняют некоторую счётную работу. Если всю работу поручить только одной второй или одной первой машине, то одна вторая машина затратит на выполнение всей работы на 2 мин больше, чем одна первая. Одна третья машина может выполнить всю работу за срок, вдвое больший, чем одна первая. Так как части работы однотипны, можно разделить работу между тремя машинами. Тогда, работая вместе и закончив работу одновременно, они выполнят её за 2 мин 40 с. За какое время может выполнить эту работу каждая машина, действуя отдельно?

**25.159.** Чан наполняется двумя кранами $A$ и $B$. Наполнение чана только через кран $A$ длится на 22 мин дольше, чем через кран $B$. Если же открыть оба крана, то чан наполнится за 1 ч. За какой промежуток времени каждый кран отдельно может наполнить чан?

**25.160.** В одном бассейне имеется 200 м³ воды, а в другом — 112 м³. Открывают краны, через которые наполняют бассейны. Через сколько часов количество воды в бассейнах будет одинаковым, если во второй бассейн вливается в час на 22 м³ больше, чем в первый?

**25.161.** Через 1 ч после начала равномерного спуска воды в бассейне её осталось 400 м³, а ещё через 3 ч — 250 м³. Сколько воды было в бассейне?

**25.162.** В лабораторной установке некоторая жидкость поступает в сосуд из четырёх входных кранов. Если открыть все краны одновременно, сосуд наполнится за 6 мин. Если же наполнять сосуд через второй кран, то на это потребуется 0,75 того времени, за которое может наполнить сосуд только через один первый кран. Через третий кран этот сосуд наполняется на 10 мин дольше, а через один второй кран. На какое время надо открывать каждый кран в отдельности для наполнения сосуда?

**25.163.** Бассейн для плавания имеет три трубы разного сечения для отвода воды с помощью равномерно откачивающего насоса. Через первую и вторую трубы вместе при закрытой третьей трубе наполненный бассейн опорожняется за $a$ мин, через первую и третью вместе при закрытой второй — за $b$ мин, через вторую и третью при закрытой первой — за $c$ мин. За какое время наполненный бассейн опорожняется через каждую трубу в отдельности?
