# Группа А. Смеси, сплавы

> **Класс:** 8–9 | **Сложность:** базовая–средняя | **Тип:** концентрация, процентное содержание, закон сохранения вещества

## Подсказка по методу решения

Главный принцип: **масса чистого вещества сохраняется** при смешивании.

$$c_1 m_1 + c_2 m_2 = c_{\text{смеси}} (m_1 + m_2)$$

При выпаривании: масса вещества не меняется, масса раствора уменьшается.
При добавлении воды: масса вещества не меняется, масса раствора увеличивается.

---

## Задачи

**25.164.** Сколько килограммов воды нужно выпарить из 0,5 т целлюлозной массы, содержащей 85% воды, чтобы получить массу с содержанием 75% воды?

**25.165.** Морская вода содержит 5% соли по массе. Сколько пресной воды нужно добавить к 30 кг морской воды, чтобы концентрация соли составляла 1,5%?

**25.166.** Кусок сплава меди и цинка массой 36 кг содержит 45% меди. Какую массу меди нужно добавить к этому куску, чтобы полученный новый сплав содержал 60% меди?

**25.167.** Сплав меди с серебром содержит серебра на 1845 г больше, чем меди. Если бы к нему добавить некоторое количество чистого серебра, по массе равное 1/3 массы чистого серебра, первоначально содержавшегося в сплаве, то получился бы новый сплав, содержащий 83,5% серебра. Какова масса сплава и каково первоначальное процентное содержание в нём серебра?

**25.168.** В 500 кг руды содержится некоторое количество железа. После удаления из руды 200 кг примесей, содержащих в среднем 12,5% железа, в оставшейся руде содержание железа повысилось на 20%. Какое количество железа осталось в руде?

**25.169.** Смешали 30%-ный раствор соляной кислоты с 10%-ным и получили 600 г 15%-ного раствора. Сколько граммов каждого раствора было взято?

**25.170.** Некоторое вещество впитывает влагу, увеличивая при этом свою массу. Чтобы впитать 1400 кг влаги, требуется взять нераздробленного вещества на 300 кг больше, чем раздробленного. Сколько процентов от массы вещества составляет масса впитанной влаги в случае раздробленного вещества и в случае нераздробленного, если во втором случае это число процентов на 105 меньше, чем в первом?
