# Группа Б. Отношения, проценты

> **Класс:** 8–10 | **Сложность:** повышенная | **Тип:** сложные пропорции, многошаговые процентные задачи

---

## Задачи

**25.171.** Одна из трёх бочек наполнена водой, а остальные пустые. Если вторую бочку наполнить водой из первой, то в первой останется 1/4 бывшей в ней воды. Если затем наполнить третью бочку из второй, то во второй останется 2/9 количества содержавшейся в ней воды. Если, наконец, из третьей бочки вылить воду в пустую первую, то для её наполнения потребуется ещё 50 вёдер. Определить вместимость каждой бочки.

**25.172.** По трём сосудам распределено 24 л жидкости. Сначала из первого сосуда перелили в два другие столько, сколько было в каждом из них. Затем из второго перелили в два другие столько, сколько стало в каждом из них после первого переливания. Наконец, из третьего перелили в остальные столько, сколько стало в каждом из них после второго переливания. В результате в каждом сосуде оказалось одинаковое количество жидкости. Сколько жидкости было в каждом сосуде первоначально?

**25.173.** Объём вещества $A$ составляет половину суммы объёмов веществ $B$ и $C$, а объём вещества $B$ составляет 1/5 суммы объёмов веществ $A$ и $C$. Найти отношение объёма вещества $C$ к сумме объёмов веществ $A$ и $B$.

**25.174.** Инженер в первую неделю отпуска израсходовал несколько меньше, чем 3/5 количества взятых с собой денег; во вторую неделю 1/4 остатка и ещё 3000 руб.; в третью неделю 2/5 нового остатка и ещё 1200 руб., после чего остался 6/35 от количества взятых денег. Известно также, что количество денег, оставшихся неизрасходованными к концу первой, второй и третьей недель, убывало в арифметической прогрессии. Сколько денег было израсходовано за три недели отпуска?

**25.175.** Найти четыре числа, образующих пропорцию, если известно, что сумма крайних членов равна 14, сумма средних членов равна 11, а сумма квадратов этих четырёх чисел равна 221.

**25.176.** Было намечено разделить премию поровну между наиболее отличившимися сотрудниками предприятия. Однако выяснилось, что сотрудников, достойных премии, на три человека больше, чем предполагалось. В таком случае каждому пришлось бы получить на 40 000 руб. меньше. Профсоюз и администрация нашли возможность увеличить общую сумму премии на 900 000 руб., в результате чего каждый премированный получил 250 000 руб. Какова была первоначальная премия?

**25.177.** Известно, что разность переменных величин $z$ и $y$ пропорциональна величине $x$, а разность величин $x$ и $z$ пропорциональна величине $y$. Коэффициент пропорциональности один и тот же и равен целому положительному числу $k$. Некоторое значение величины $z$ в 5/3 раза больше разности соответствующих значений $x$ и $y$. Найти числовое значение коэффициента $k$.

**25.178.** Трое рабочих участвовали в конкурсе. Первый и третий из них произвели продукции в 2 раза больше, чем второй, а второй и третий — в 3 раза больше, чем первый. Какое место занял каждый рабочий в конкурсе? В каком отношении находятся количества выработанной ими продукции?

**25.179.** Население города ежегодно увеличивается на 1/50 наличного числа жителей. Через сколько лет население утроится?

**25.180.** Стрелку в тире были предложены следующие условия: каждое попадание в цель вознаграждается пятью жетонами, но за каждый промах отбирается три жетона. Стрелок был не очень меткий. После последнего ($n$-го) выстрела у него не осталось ни одного жетона. Из скольких выстрелов состояла серия и сколько было удачных выстрелов, если $10 < n < 20$?

**25.181.** Цистерну в течение 5 ч наполнили водой. При этом в каждый следующий час поступление воды в цистерну уменьшалось в одно и то же число раз по сравнению с предыдущим. Оказалось, что за первые четыре часа было налито воды вдвое больше, чем в последние четыре часа. Каков объём цистерны, если известно ещё, что за первые пять часов в неё было налито 48 м³ воды?

**25.182.** Бригада рыбаков планировала выловить в определённый срок 1800 ц рыбы. В течение 1/3 этого срока был шторм, вследствие чего плановое задание ежедневно недовыполнялось на 20 ц. Однако в остальные дни бригаде удавалось ежедневно вылавливать на 20 ц больше дневной нормы, и плановое задание было выполнено за один день до срока. Сколько центнеров рыбы планировалось вылавливать ежедневно?

**25.183.** Два рабочих были приняты на один и тот же срок сезонной работы с разной оплатой за каждый день труда. Первый рабочий на $a$ дней меньше срока и получил $r$ руб., а второй проработал на $a$ дней больше срока и получил $s$ руб. Если бы первый работал столько дней, сколько второй, и второй столько дней, что и первый, то они получили бы поровну. Определить установленный срок работы.

**25.184.** Два грузовых автомобиля должны были перевезти некоторый груз в течение 6 ч. Второй автомобиль задержался в гараже, и когда он прибыл на место погрузки, первый перевёз уже 3/5 всего груза; остальную часть груза перевёз второй автомобиль, и весь груз был перевезён таким образом за 12 ч. Сколько времени нужно было каждому автомобилю в отдельности для перевозки груза?

**25.185.** Из металла определённой марки изготовлено несколько шариков, равных по массе, для подшипников и несколько поршневых колец, также равных по массе. Если бы число, выражающее массу каждого шарика в граммах, было на 2 меньше числа сделанных колец, а число, выражающее массу каждого кольца в граммах, на 2 больше числа сделанных шариков, то число, выражающее их общую массу, превышало бы удвоенную разность числа колец и шариков на 800, а если бы число, выражающее массу каждого предмета в граммах, было равно числу сделанных предметов того же рода, то общая их масса была бы равна 881 г. Сколько было сделано шариков и колец?

**25.186.** Три мальчика $A$, $Б$ и $B$ условились, что при совместном путешествии на катере каждый побывает в должности капитана, причём величина времени пребывания каждого в этой должности будет пропорциональна числу очков, которые он получит, участвуя в географической викторине. В итоге $A$ получил на 3 очка больше, чем $B$; $Б$ и $B$ вместе получили 15 очков. Число, выражающее 1/10 всего времени путешествия (в часах), на 25 больше числа очков, полученных мальчиками. Сколько времени были капитанами $A$, $Б$ и $B$, если $Б$ исполнял эту обязанность 160 ч?

**25.187.** Для перевозки груза из одного места в другое было затребовано несколько грузовиков одинаковой вместимости. Ввиду неисправности дороги на каждую машину пришлось грузить на 0,5 т меньше, чем предполагалось, поэтому дополнительно были затребованы 4 такие же машины. Масса перевезённого груза была не менее 55 т, но не превосходила 64 т. Сколько тонн груза было перевезено на каждом грузовике?

**25.188.** Около дома посажены липы и берёзы, причём их общее количество более 14. Если количество лип увеличить вдвое, а количество берёз на 18, то берёз станет больше. Если количество берёз увеличить, не изменяя количества лип, то лип будет также посажено?

**25.189.** Школьник переклеивает все свои марки в новый альбом. Если он наклеит по 20 марок на один лист, то ему не хватит альбома, а если по 23 марки на лист, то по крайней мере один лист останется пустым. Если же школьнику подарить ещё такой же альбом, на каждом листе которого наклеено по 21 марке, то у него всего станет 500 марок. Сколько листов в альбоме?

**25.190.** Уголь, привезённый на склад, предназначен для двух заводов. На первый завод начали доставлять уголь с 1-го июня по $m$ т ежедневно, не исключая воскресений, на второй завод — с 8-го июня по $n$ т ежедневно, не исключая воскресений. К концу дня 16-го июня на складе осталась половина первоначального количества угля. Какого числа был вывезен весь уголь, если оба завода получали уголь поровну?

**25.191.** Из молока, жирность которого составляет $5\frac{4}{9}$%, изготовляют творог жирностью 15,5%, при этом остаётся сыворотка жирностью 0,5%. Сколько творога получается из 1 т молока?

**25.192.** Мастер даёт сеанс одновременной игры в шахматы на нескольких досках. К концу первых двух часов он выиграл 10% от числа всех играемых партий, а 8 противников свели вничью свои партии с мастером. За следующие два часа мастер выиграл 10% партий у оставшихся противников, 2 партии проиграл, а остальные 7 партий закончил вничью. На скольких досках шла игра?

**25.193.** Предприятие увеличивало объём выпускаемой продукции ежегодно на одно и то же число процентов. Найти это число, если известно, что за два года объём выпускаемой продукции возрос в 2 раза.

**25.194.** Первоначальная себестоимость единицы продукции была равна 500 руб. В течение первого года производства она повысилась на некоторое число процентов, а в течение второго года снизилась (по отношению к повышенной себестоимости) на такое же число процентов, в результате чего она стала равной 480 руб. Определить проценты повышения и снижения себестоимости единицы продукции.

**25.195.** На один продукт два раза была снижена цена, каждый раз на 15%. На другой продукт, имевший первоначально ту же цену, что и первый, снизили цену один раз на $x\%$. Каким должно быть число $x$, чтобы после всех указанных снижений оба продукта снова имели одну и ту же цену?

**25.196.** Для изготовления пшеничного хлеба взято столько килограммов муки, сколько процентов составляет припёк на эту муку. Для изготовления ржаного хлеба взято на 10 кг муки больше, т. е. столько же килограммов, сколько процентов составляет припёк на ржаную муку. Сколько килограммов взято той и другой муки, если всего выпечено 112,5 кг хлеба?
