# Группа Б. Торгово-денежные отношения

> **Класс:** 8–10 | **Сложность:** повышенная | **Тип:** стоимость, цена, прибыль, скидки — более сложные модели

---

## Задачи

**25.214.** Имеются два одинаковых куска тканей разных сортов. Стоимость всего первого куска на 12 600 руб. больше стоимости второго. Стоимость четырёх метров ткани первого куска на 13 500 руб. превышает стоимость трёх метров ткани из второго куска. Покупательница приобрела 3 м ткани из первого куска и 4 м ткани из второго куска и заплатила за всё 38 250 руб. Сколько метров ткани было в каждом куске? Какова стоимость одного метра ткани каждого куска?

**25.215.** В ателье поступило по одному куску ткани чёрной, зелёной и синей. Хотя зелёной ткани было на 9 м меньше, чем чёрной, и на 6 м больше, чем синей, стоимость кусков была одинаковой. Известно также, что стоимость 4,5 м чёрной ткани равна стоимости 3 м зелёной и 0,5 м синей вместе. Сколько метров ткани было в каждом куске?

**25.216.** Красный карандаш стоит 27 руб., синий — 23 руб. На покупку карандашей можно затратить не более 940 руб. Необходимо закупить максимально возможное суммарное количество красных и синих карандашей. При этом красных карандашей нужно закупить как можно меньше, но число синих карандашей не должно отличаться от числа красных карандашей более, чем на 10. Сколько красных и сколько синих карандашей следует закупить при указанных условиях?

**25.217.** Несколько студентов решили купить импортный магнитофон ценой от 170 до 195 долларов. Однако в последний момент двое отказались участвовать в покупке, поэтому каждому из оставшихся пришлось внести на 1 доллар больше. Сколько стоил магнитофон?
