# Группа Б. Соотношения между натуральными числами

> **Класс:** 8–10 | **Сложность:** повышенная | **Тип:** свойства цифр, делимость, перестановки цифр

---

## Задачи

**25.218.** Какое двузначное число меньше суммы квадратов его цифр на 11 и больше его удвоенного произведения на 5?

**25.219.** Сумма двух трёхзначных чисел, написанных одинаковыми цифрами, но в обратном порядке друг относительно друга, равна 1252. Найти эти числа, если сумма цифр каждого из них равна 14, а сумма квадратов цифр равна 84.

**25.220.** Цифры некоторого трёхзначного числа составляют геометрическую прогрессию. Если в этом числе поменять местами цифры сотен и единиц, то новое трёхзначное число будет на 594 меньше искомого. Если же в искомом числе зачеркнуть цифру сотен и в полученном двузначном числе переставить его цифры, то новое двузначное число будет на 18 меньше числа, выраженного двумя последними цифрами искомого числа. Найти это число.

**25.221.** Найти трёхзначное число, цифры которого образуют геометрическую прогрессию, если известно, что после его уменьшения на 495 получается число, записанное теми же цифрами, какими записано искомое число, но расположенными в обратном порядке; если цифры числа, получившегося после вычитания, уменьшить (слева направо) соответственно на 1, на 1 и на 2, то получится арифметическая прогрессия.

**25.222.** Имеются три положительных двузначных числа, обладающих следующим свойством: каждое число равно неполному квадрату суммы своих цифр. Требуется найти два из них, зная, что второе на 50 единиц больше первого.

**25.223.** При умножении двух положительных чисел, из которых одно на 75 больше другого, по ошибке получилось произведение на 1000 меньше истинного. Вследствие этого, деля (при проверке) ошибочное произведение на меньший из множителей, получили в частном 227 и в остатке 113. Найти оба числа.

**25.224.** При умножении двух чисел, из которых одно на 10 больше другого, ученик допустил ошибку, уменьшив цифру десятков произведения на 4. При делении полученного ответа он получил в частном 39, а в остатке 22. Найти множители.

**25.225.** Если двузначное число разделить на произведение его цифр, то в частном получится 3 и в остатке 8. Если число, составленное из тех же цифр, но записанных в обратном порядке, разделить на произведение цифр, то в частном получится 2, а в остатке 5. Найти это число.

**25.226.** Результат умножения двух положительных чисел, полученный вычислителем, показался ему сомнительным. Для проверки он решил разделить произведение на больший сомножитель. В частном получилось 17 и в остатке 8. Тогда вычислитель понял свою ошибку: оказалось, что цифра десятков, записанная им в произведении, больше истинной цифры десятков на 6. Какие числа перемножал вычислитель, если известно, что их разность равна 36?

**25.227.** Задумано целое положительное число. К его цифровой записи приписали справа какую-то цифру. Из получившегося нового числа вычли квадрат задуманного числа. Разность оказалась в 8 раз больше задуманного числа. Какое число задумано и какая цифра была приписана?

**25.228.** К цифровой записи некоторого задуманного двузначного числа приписали справа это же число и из полученного таким образом числа вычли квадрат задуманного числа. Разность разделили на 4% от квадрата задуманного числа; в частном получили половину задуманного числа, а в остатке — задуманное число. Какое число задумано?

**25.229.** К цифровой записи некоторого задуманного положительного числа приписали справа ещё какое-то положительное однозначное число и из полученного таким образом нового числа вычли квадрат задуманного числа. Эта разность оказалась больше задуманного числа во столько раз, сколько составляет дополнение приписанного числа до 11. Доказать, что это будет получаться тогда и только тогда, когда приписанное число равно задуманному.

**25.230.** Найти два двузначных числа $A$ и $B$ по следующему условию. Если число $A$ написать впереди записи числа $B$, то полученное четырёхзначное число разделить на число $B$, то в частном получится 121. Если же число $B$ написать впереди записи числа $A$ и полученное четырёхзначное число разделить на $A$, то в частном получится 84 и в остатке 14.

**25.231.** Найти два числа по следующему условию: их сумма равна 1244; если в конце обозначения первого числа приписать цифру 3, а в конце обозначения второго числа отбросить цифру 2, то получатся два равных числа.

**25.232.** Запись шестизначного числа начинается с цифрой 2. Если эту цифру перенести с первого места на последнее, сохранив порядок остальных пяти цифр, то вновь полученное число будет вдвое больше первоначального. Найти первоначальное число.

**25.233.** Найти два двузначных числа, обладающих следующим свойством: если к бо́льшему искомому числу приписать справа нуль и за ним меньшее число, а к меньшему числу приписать бо́льшее число и затем нуль, то из полученных таким образом двух пятизначных чисел первое, будучи разделено на второе, даёт в частном 2 и в остатке 590. Кроме того, известно, что сумма, составленная из удвоенного бо́льшего искомого числа и утроенного меньшего, равна 72.

**25.234.** Основание степени увеличили в $k$ раз, а показатель степени уменьшили во столько же раз, в результате чего сама степень не изменилась. Найти основание степени, обладающей таким свойством.

**25.235.** Знаменатель дроби меньше квадрата её числителя на 1. Если к числителю и знаменателю прибавить по 2, то значение дроби будет больше 1/4; если от числителя и знаменателя первоначальной дроби отнять по 3, то значение дроби будет равно 1/12. Найти эту дробь.
