# Группа Б. Движение: путь, скорость, время

> **Класс:** 9–11 | **Сложность:** повышенная | **Тип:** сложные модели движения, системы уравнений, движение по реке, круговое движение

---

## Задачи

**25.236.** Путь от $A$ до $B$ пассажирский поезд проходит на 3 ч 12 мин быстрее товарного. За то время, что товарный поезд проходит путь от $A$ до $B$, пассажирский проходит на 288 км больше. Если скорость каждого увеличить на 10 км/ч, то пассажирский пройдёт от $A$ до $B$ на 2 ч 24 мин быстрее товарного. Определить расстояние от $A$ до $B$.

**25.237.** Два спортсмена начинают бег одновременно — первый из $A$ в $B$, второй из $B$ в $A$. Они бегут с неодинаковыми, но постоянными скоростями и встречаются на расстоянии 300 м от $A$. Пробежав дорожку $AB$ до конца, каждый из них тотчас поворачивает назад и встречает другого на расстоянии 400 м от $B$. Найти длину дорожки $AB$.

**25.238.** Два мотоциклиста отправляются одновременно навстречу друг другу из $A$ и $B$, расстояние между которыми равно 600 км. В то время как первый проходит 250 км, второй проходит 200 км. Найти скорости движения мотоциклистов, считая их движения равномерными, если первый мотоциклист приходит в $B$ на 3 ч раньше, чем второй в $A$.

**25.239.** Из пунктов $A$ и $C$ в пункт $B$ выехали одновременно два всадника и, несмотря на то, что $C$ отстоял от $B$ на 20 км дальше, чем $A$ от $B$, прибыли в $B$ одновременно. Найти расстояние от $C$ до $B$, если всадник, выехавший из $C$, проезжал каждый километр на 1 мин 15 с скорее, чем всадник, выехавший из $A$, который приехал в $B$ через 5 ч.

**25.240.** Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 2400 км, навстречу друг другу выходят одновременно пассажирский и скорый поезда. Каждый из них идёт с постоянной скоростью, и в некоторый момент времени они встречаются. Если бы оба поезда шли со скоростью скорого поезда, то их встреча произошла бы на 3 ч раньше фактического момента встречи. Если бы оба поезда шли со скоростью пассажирского поезда, то встреча произошла бы на 5 ч позже фактического момента встречи. Найти скорости поездов.

**25.241.** Один турист вышел в 6 ч, а второй — навстречу ему в 7 ч. Они встретились в 8 ч и, не останавливаясь, продолжали путь. Сколько времени затратил каждый из них на весь путь, если первый пришёл в то место, из которого вышел второй, на 28 мин позже, чем второй пришёл в то место, откуда вышел первый? Считается, что каждый шёл без остановок с постоянной скоростью.

**25.242.** Расстояние между станциями $A$ и $B$ равно 360 км. В одно и то же время из $A$ и из $B$ навстречу друг другу выходят два поезда. Поезд, вышедший из $A$, прибывает на станцию $B$ не ранее чем через 5 ч. Если бы его скорость была в 1,5 раза больше, чем на самом деле, то он встретил бы второй поезд раньше, чем через 2 ч после своего выхода из $A$. Скорость какого поезда больше?

**25.243.** Автомобиль, пройдя путь от $A$ до $B$, равный 300 км, повернул назад и через 1 ч 12 мин после выхода из $B$ увеличил скорость на 16 км/ч. В результате на обратный путь он затратил на 48 мин меньше, чем на путь от $A$ до $B$. Найти первоначальную скорость автомобиля.

**25.244.** Велосипедист проехал 96 км на 2 ч быстрее, чем предполагал. При этом каждый час он проезжал на 1 км больше, чем предполагал проезжать за 1 ч 15 мин. С какой скоростью он ехал?

**25.245.** По шоссе от завода $C$ до станции $B$ железной дороги на 28 км дальше, чем до станции $A$ той же дороги. Расстояние от $A$ до $B$ через $C$ на 2 км больше, чем длина участка $AB$ железной дороги. Доставка тонны груза из $C$ в $A$ стоит 130 тыс. руб., а до $B$ — 260 тыс. руб. Перевозка тонны груза на 1 км автотранспортом стоит на 32 тыс. руб. дороже, чем по железной дороге. Определить расстояния $AC$, $BC$, $AB$.

**25.246.** Учебный самолёт летел со скоростью 220 км/ч. Когда ему осталось пролететь на 385 км меньше, чем он пролетел, самолёт увеличил скорость до 330 км/ч. Средняя скорость на всём пути оказалась равной 250 км/ч. Какое расстояние пролетел самолёт?

**25.247.** Юноша возвращался домой из отпуска на велосипеде. Сначала на несколько километров пути он потратил на один день больше половины числа дней, оставшихся после этого до конца отпуска. Теперь у юноши две возможности проехать остальной путь так, чтобы прибыть домой точно к сроку: проезжать ежедневно на $h$ км больше, чем первоначально, или сохранить прежнюю норму ежедневного пути, превысив её лишь один раз — в последний день пути — на $2h$ км. За сколько дней до конца отпуска отправился юноша домой?

**25.248.** В заезде на одну и ту же дистанцию участвовали два автомобиля и мотоцикл. Второму автомобилю на всю дистанцию потребовалось на 1 мин больше, чем первому. Первый автомобиль двигался в 4 раза быстрее мотоцикла. Какую часть дистанции в минуту проходил второй автомобиль, если он проходил в минуту на 1/6 дистанции меньше, чем за 10 мин?

**25.249.** От пункта $A$ вдоль шоссе удаляется гонщик, поддерживающий всё время постоянную скорость $a$ км/ч. Спустя 30 мин из того же пункта стартовал второй гонщик с постоянной скоростью 1,25$a$ км/ч. Через сколько минут после старта первого гонщика был отправлен из того же пункта третий гонщик, если известно, что он развил скорость 1,5$a$ км/ч и одновременно со вторым гонщиком догнал первого?

**25.250.** В полдень из пункта $A$ в пункт $B$ вышел пешеход и выехал велосипедист, и в полдень же из $B$ в $A$ выехал верховой. Все трое отправились в путь одновременно. Через 2 ч велосипедист и верховой встретились на расстоянии 3 км от середины $AB$, а ещё через 48 мин встретились пешеход и верховой. Определить скорость каждого в расчёте на час, если известно, что пешеход движется вдвое медленнее велосипедиста.

**25.251.** С одного старта в одном и том же направлении одновременно начали гонки два мотоциклиста: один со скоростью 80 км/ч, другой — со скоростью 60 км/ч. Через полчаса с того же старта и в том же направлении отправился третий гонщик. Найти его скорость, если известно, что он догнал первого гонщика на 1 ч 15 мин позже, чем второго.

**25.252.** Два велосипедиста стартовали одновременно из одного и того же места в одном направлении. Следом за ними, через 10 мин с того же места начал путь третий велосипедист. Сначала он обогнал первого велосипедиста, после чего находился в пути ещё 20 мин, пока не обогнал второго. Начиная от самого старта и до конца пути каждый велосипедист шёл с постоянной скоростью: $a$ км/ч — первый велосипедист, $b$ км/ч — второй. Найти скорость третьего велосипедиста.

**25.253.** Дорога от посёлка $A$ до посёлка $B$ идёт сначала в гору на протяжении 2 км, потом по ровному месту и затем под гору 3 км. Почтальон проходит от $A$ до $B$ за 2 ч 16 мин, а обратно — за 2 ч 24 мин. Если бы конечный пункт его пути был расположен по той же дороге, но вдвое ближе к $A$, то на весь путь туда и обратно почтальону было бы достаточно 2 ч 19 мин. Сколько километров в час проходит почтальон, когда он идёт: а) в гору; б) по ровному месту; в) под гору?

**25.254.** Расстояние между городом $A$ и станцией $F$ по железной дороге равно 185 км. Пригородный электропоезд идёт от $A$ первые 40 км в гору, следующие 105 км по ровному месту и остальные со скоро выкл медленнее, чем по ровному месту. На этом пути имеются станции $B$, $C$, $D$ и $E$ на расстояниях 20, 70, 100 и 161 км от $A$, и на каждой из них поезд стоит 3 мин. Найти время прихода поезда в $B$, $C$, $D$ и $E$, если известно, что он вышел из $A$ в 8 ч и прибыл в $F$ в 10 ч 22 мин того же дня.

**25.255.** Юноша пошёл к железнодорожной станции, до которой от его дома было 10,5 км. Через полчаса из того же дома вслед за юношей по той же дороге вышел его брат, который, идя со скоростью 4 км/ч, догнал юношу, передал ему забытую им вещь, тут же повернул обратно и пошёл с прежней скоростью. С какой скоростью шёл юноша, если известно, что он шёл на всю дорогу равномерно, а его брат вернулся домой в тот момент, когда юноша подошёл к станции?

**25.256.** Турист возвращался из отпуска на велосипеде. Первом участке пути, составляющем 246 км, он проезжал в среднем за каждый день на 15 км меньше, чем проезжал за каждый день на последнем участке пути, составляющем 276 км. Он прибыл домой точно в срок — к концу последнего дня отпуска. Известно также, что на преодоление первого участка пути он потратил на один день больше половины числа дней, оставшихся после этого до конца отпуска. За сколько дней до конца отпуска отправился турист домой?

**25.257.** Расстояние между пунктами $A$ и $B$ равно 308 м. Из $A$ по направлению к $B$ движется точка, которая в первую секунду проходит 15 м, а в каждую следующую секунду на 1 м меньше. Из $B$ в противоположном направлении движется точка, которая в первую секунду проходит 20 м, а в каждую следующую на 3 м больше. На каком расстоянии от $A$ произойдёт встреча, если точка, вышедшая из $B$, начала двигаться на 3 с позже точки, вышедшей из пункта $A$?

**25.258.** Пункт $C$ расположен в 12 км от пункта $B$ вниз по течению. Рыбак отправился на лодке в пункт $C$ из пункта $A$, расположенного выше $B$ по течению. Через 4 ч он прибыл в $C$, а на обратный путь затратил 6 ч. Другой раз рыбак воспользовался моторной лодкой, увеличив тем самым собственную скорость передвижения относительно воды втрое, и дошёл от $A$ до $B$ за 45 мин. Требуется определить скорость течения, считая её постоянной.

**25.259.** На реке, скорость течения которой 5 км/ч, в направлении её течения расположены пристани $A$, $B$ и $C$, причём $B$ находится посередине между $A$ и $C$. От пристани $B$ одновременно отходят плот, который движется по течению к пристани $C$, и катер, который идёт к пристани $A$, причём скорость катера в стоячей воде равна $v$ км/ч. Дойдя до пристани $A$, катер разворачивается и движется по направлению к пристани $C$. Найти все те значения $v$, при которых катер приходит в $C$ позже, чем плот.

**25.260.** Пассажир поезда знает, что на данном участке пути скорость этого поезда равна 40 км/ч. Как только мимо окна начал проходить встречный поезд, пассажир пустил секундомер и заметил, что встречный поезд проходил мимо окна в течение 3 с. Определить скорость и длину поезда, зная, что он проходил с постоянной мимо неподвижного наблюдателя в течение 7 с и затратил 25 с на то, чтобы пройти с той скоростью вдоль платформы длиной 75 м.

**25.261.** Найти скорость и длину поезда, зная, что он проходил с постоянной скоростью мимо неподвижного наблюдателя в течение 7 с и затратил 25 с на то, чтобы пройти с той скоростью вдоль платформы длиной 378 м.

**25.262.** Два контрольных пункта делят лыжную трассу на три участка одинаковой длины. Известно, что путь, состоящий из первого и второго участков вместе, лыжник прошёл со средней скоростью $a$ м/мин; путь, состоящий из второго и третьего участков вместе, он прошёл со средней скоростью $b$ м/мин. Средняя скорость лыжника на втором участке была такой же, как средняя скорость для первого и третьего участков вместе. Какова средняя скорость лыжника по всей трассе в целом и на каждом участке трассы в отдельности? Провести анализ условий существования реального решения задачи.

**25.263.** Три пловца должны проплыть в бассейне дорожку длиной 50 м, немедленно повернуть обратно и вернуться к месту старта. Сначала стартует первый, через $a$ с — второй, ещё через $a$ с — третий. В некоторый момент времени, ещё не достигнув конца дорожки, пловцы оказались на одном расстоянии от старта. Третий пловец, доплыл до конца дорожки и повернул назад, встретил второго в $s$ м от конца дорожки, а первого — в 7 м от конца дорожки. Найти скорости первого и третьего пловцов и установить связь в виде неравенства между параметрами $s$ и $t$ так, чтобы задача имела решение.

**25.264.** Из $A$ в $B$ через равные промежутки времени отправляются три автомашины. Они прибывают в $B$ одновременно, затем выезжают в пункт $C$, находящийся на расстоянии 120 км от $B$. Первая машина прибывает туда через час после второй. Третья машина, прибыв в $C$, сразу поворачивает обратно и в 40 км от $C$ встречает первую машину. Определить скорость первой машины, считая, что по всей трассе скорость каждой машины была неизменной.

**25.265.** Два автомобилиста встретились на полпути между городами $A$ и $B$. При встрече выяснилось, что первый из $A$ выехал раньше, чем второй из $B$, на столько часов, сколько составляет половина того времени (также в часах), которое прошло бы до их встречи при одновременном выезде из тех же пунктов, по той же дороге, с теми же скоростями, постоянными на всём пути. Во сколько раз второй автомобилист ехал быстрее первого?

**25.266.** Навстречу движущемуся трамваю шла девушка — знакомая юноши, сидевшего у окна трамвая. Через 8 с после того, как она поравнялась с окном, юноша вышел из трамвая и пошёл следом за ней. Сколько времени прошло от момента до того, как он догнал девушку? Скорость юноши в 2 раза больше скорости девушки и в 5 раз меньше скорости трамвая.

**25.267.** Два судна движутся прямолинейно и равномерно в одном и том же порте. В начальный момент времени положения судов и порта образуют равносторонний треугольник, а после того как второе судно прошло 80 км — прямоугольный треугольник. В момент прибытия первого судна в порт второму остаётся пройти 120 км. Найти расстояние между судами в начальный момент.

**25.268.** Расстояние между станциями $A$ и $B$ равно 103 км. Из $A$ в $B$ вышел поезд и, пройдя некоторое расстояние, был задержан, и поэтому оставшийся до $B$ путь проходил со скоростью на 4 км/ч бо́льшей, чем прежняя. Найти первоначальную скорость поезда, если известно, что оставшийся до $B$ путь был на 23 км длиннее пути, пройденного до задержки, и на прохождение пути после задержки было затрачено на 15 мин больше, чем до задержки.

**25.269.** Пароход через 2 ч после отправления от пристани $A$ останавливается на 1 ч и затем продолжает путь со скоростью, равной 0,8 первоначальной, вследствие чего опаздывает к пристани $B$ на 3,5 ч. Если бы остановка произошла на 180 км дальше, то при тех же остальных условиях пароход опоздал бы в $B$ на 1,5 ч. Найти расстояние $AB$.

**25.270.** Для того чтобы подняться на последний этаж восьмиэтажного дома (высота 33 м) при двух 5-секундных промежуточных остановках, нужно затратить столько же времени, чтобы подняться на лифте высотного здания при одной 7-секундной промежуточной остановке на 20-й этаж (высота 81 м). Определить подъёмную скорость лифта в высотном здании, зная, что она превышает скорость обычного лифта на 1,5 м/с, но не достигает 5 м/с.

**25.271.** В Одессу должны прибыть два теплохода с разрывом в 1 ч. Оба теплохода идут с одинаковой скоростью, но обстоятельства сложились так, что первый теплоход опоздал бы на $t_1$ мин, а второй на $t_2$ мин. Получив по радио указание о необходимости прибыть без опоздания, оба капитана одновременно увеличили скорости теплоходов: первый — на $v_1$ км/ч, второй — на $v_2$ км/ч, в результате чего оба теплохода прибыли в Одессу точно по расписанию. С какой скоростью шли теплоходы до получения сигнала по радио?

**25.272.** По графику поезд проходит перегон в 120 км с одной и той же скоростью. Вчера поезд прошёл половину перегона с этой скоростью и вынужден был остановиться на 5 мин. Чтобы вовремя прибыть в конечный пункт перегона, машинисту на второй половине перегона пришлось увеличить скорость поезда на 10 км/ч. Сегодня повторилась такая же задержка, только задержка продолжалась 9 мин. С какой скоростью машинист вёл поезд сегодня на второй половине перегона, если в конечный пункт этого перегона поезд снова прибыл по расписанию?

**25.273.** Из двух пунктов, расстояние между которыми 28 км, одновременно вышли навстречу друг другу два пешехода. Если бы первый не задержался на 1 ч на расстоянии 9 км от места своего отправления, то встреча пешеходов произошла бы на полпути. После остановки первый пешеход увеличил скорость на 1 км/ч и встреча произошла на расстоянии 4 км от того места, где задержался первый. Найти скорости пешеходов.

**25.274.** На участке шоссе протяжённостью 10 км, лишённом перекрёстков, автобус останавливается только для входа и выхода пассажиров. Всего он делает 6 промежуточных остановок, затрачивая на каждую из них по 1 мин, а движется всегда с одной и той же скоростью. Если бы автобус двигался без остановок, то тот же путь он прошёл бы со скоростью, превышающей среднюю скорость своего движения с остановками на 5 км/ч. Сколько минут автобус находится в движении на этом участке шоссе?

**25.275.** Через 2 ч после отправления поезд остановился на 30 мин. На оставшемся до станции участке пути производились ремонтные работы и поезду была разрешена скорость, составляющая 1/3 первоначальной скорости, вследствие чего поезд пришёл на станцию с опозданием на 1 ч 10 мин. На другой день остановка поезда произошла на 14 км ближе к конечной станции и при тех же условиях опоздание сократилось до 50 мин. Определить расстояние между станциями и скорость поезда.

**25.276.** Длина круговой дорожки ипподрома равна $b$ км. Из двух наездников $A$ и $B$, начавших скачки одновременно, наездник $A$ прибыл к финишу на 2 мин раньше. В другой раз наездники увеличили скорость на $c$ км/ч, в то время как наездник $A$ уменьшил скорость на $c$ км/ч и поэтому $B$ прибыл к финишу на 2 мин раньше $A$. Найти скорости наездников в первом заезде.

**25.277.** Два спортсмена бегают по одной замкнутой дорожке стадиона. Скорость каждого постоянна, но на пробег всей дорожки первый тратит на 10 с меньше, чем второй. Если они начнут пробег с общего старта в одном направлении, то ещё раз сойдутся через 720 с. Какую часть длины всей дорожки пробегает в секунду каждый бегун?

**25.278.** По двум концентрическим окружностям равномерно вращаются две точки. Одна из них совершает полный оборот на 5 с быстрее, чем другая, и поэтому успевает сделать на два оборота в минуту больше. Пусть в начале движения лучи, направленные из центра окружности к этим точкам, сливались. Вычислить величину угла между лучами через 1 с.

**25.279.** Меньшая дуга между точками $A$ и $B$, находящимися на окружности, равна 150 м. Если точки начнут двигаться навстречу друг другу по меньшей дуге, то встретятся через 10 с, а если по большей дуге, то встреча произойдёт через 14 с. Определить скорости движения точек и длину окружности, если известно, что точка $A$ может обежать всю окружность за то время, как точка $B$ пройдёт только 90 м.

**25.280.** Часовая и минутная стрелки совпадают в полночь, и начинается новый день. В котором часу этого нового дня впервые снова совпадут часовая и минутная стрелки, если допустить, что стрелки часов движутся без скачков?

**25.281.** Предполагая, что стрелки часов движутся без скачков, установить, через сколько минут после того, как часы показывали 8 ч, минутная стрелка догонит часовую.

**25.282.** От станции железной дороги до пляжа 4,5 км. Мальчик и рейсовый автобус одновременно отправились от станции к пляжу. Через 15 мин мальчик встретил автобус, возвращающийся от пляжа, и успел пройти ещё 9/28 от места первой встречи с автобусом, как то догнал тот же автобус, который дошёл до станции и опять отправился к пляжу. Найти скорости мальчика и автобуса, считая, что они постоянны и ни мальчик, ни автобус в пути не останавливались, но автобус на станции делал остановки продолжительностью в 4 мин каждая.

**25.283.** На пристани с теплохода сошли два пассажира и направились в один и тот же посёлок. Один из них шёл первую половину пути со скоростью 5 км/ч, а вторую половину — со скоростью 4 км/ч. Другой шёл первую половину времени со скоростью 5 км/ч, а вторую половину — со скоростью 4 км/ч и пришёл в посёлок на 1 мин раньше первого. За какое время каждый из них прошёл весь путь и каково расстояние между пристанью и посёлком?

**25.284.** Дежурный монтёр спустился по движущемуся вниз эскалатору метро. Его путь от верхней площадки до нижней продолжался 24 с. Затем он поднялся и в том же темпе снова спустился, но теперь уже по неподвижному эскалатору. Известно, что спуск продолжался 42 с. За сколько секунд спустился бы человек, стоя неподвижно на движущемся вниз эскалаторе, стоя на ступеньке?

**25.285.** Велосипедист отправляется из $A$ в $B$. Расстояние от $A$ до $B$ равно 60 км; скорость велосипедиста постоянна. Затем он едет обратно с той же скоростью, но через час после выезда из $B$ делает остановку на 20 мин. После этого он продолжает путь, увеличив скорость на 4 км/ч. В каких границах заключена скорость $v$ велосипедиста, если известно, что на обратный путь от $B$ до $A$ он потратил не больше времени, чем на путь от $A$ до $B$?
