# Группа В. Олимпиадные задачи

> **Класс:** 9–11 | **Сложность:** олимпиадная | **Тип:** нестандартные задачи, задачи с параметрами, доказательства, исследование решений

## Общие рекомендации

Задачи этой группы требуют:
- Глубокого понимания математических моделей
- Умения исследовать решения на существование и единственность
- Работы с параметрами и неравенствами
- Нестандартных подходов к составлению уравнений

---

## Задачи

**25.311.** Электронная вычислительная машина получила задание решить последовательно несколько задач. Регистрируя время выполнения задания, заметили, что на решение каждой следующей задачи машина затрачивала в одно и то же число раз меньше времени, чем на решение предыдущей. Сколько было предложено задач и сколько времени затрачено машиной на решение всех задач, кроме первой, если на решение всех задач, кроме первой, затрачено 63,5 мин, на решение всех задач, кроме последней, затрачено 127 мин, а на решение всех задач, кроме двух первых и двух последних, затрачено 30 мин?

**25.312.** Три свечи имеют одинаковую длину, но разную толщину. Первая свеча была зажжена на 1 ч раньше двух других, зажжённых одновременно. В некоторый момент горения первая и третья свечи оказались имеющими одинаковую длину, а через 2 ч после этого одинаковую длину стали иметь первая и вторая свечи. За сколько часов сгорает первая свеча, если вторая сгорает за 12 ч, а третья — за 8 ч?

**25.313.** Цена бриллианта пропорциональна квадрату его массы. Бриллиант массой $p$ карат был разбит на две части, после чего его стоимость уменьшилась в $k$ раз. Найти массу частей, на которые был разбит бриллиант (1 карат = 0,2 г). Доказать, что наибольшая потеря в стоимости бриллианта происходит в том случае, когда обе его части равны по массе.

**25.314.** На складе имеется некоторое число бочек двух образцов общей вместимостью 7000 л. Если бы все бочки были первого образца, то вместимость всех бочек увеличилась бы на 1000 л. Если бы все бочки были второго образца, то вместимость уменьшилась бы на 4000 л. Вычислить вместимость всех бочек каждого образца в отдельности.

**25.315.** Соревнуются три бригады лесорубов. Первая и третья бригады обработали древесины в 2 раза больше, чем вторая, а вторая и третья — в 3 раза больше, чем первая. Какая бригада победила в этом соревновании?

**25.316.** Имеется $n$ мензурок с жидкостью. Из первой мензурки перелили $1/n$ имеющейся там жидкости во вторую мензурку, затем из второй мензурки $1/n$ оказавшейся там после переливания из первой мензурки жидкости перелили в третью мензурку и т. д. Наконец, из $n$-й мензурки перелили $1/n$ оказавшейся в ней после переливания из предыдущей мензурки жидкости снова в первую мензурку. Сколько жидкости было первоначально в каждой мензурке, если после всех переливаний в каждой мензурке оказалось по $a$ см³ жидкости?

**25.317.** Арбузы, привезённые на базу, предназначены для двух магазинов. Первый магазин сразу приступил к перевозке арбузов и перевозил их ежедневно одинаковыми по массе порциями. Второй магазин приступил к перевозке арбузов на $a$ дней позже и также перевозил их ежедневно одинаковыми по массе, но иными, чем первый магазин, порциями. Через $b$ дней, прошедших от начала перевозочных операций, на базе осталась половина первоначального количества арбузов, и ещё через $b$ дней были вывезены все арбузы с базы, перевозка закончилась одновременно и равна масса арбузов, полученных первым магазином, равна массе арбузов, полученных вторым магазином.

**25.318.** В колбе имеется раствор соли. Из колбы отливают $1/n$ раствора в пробирку, а раствор, оставшийся в колбе, выпаривают до тех пор, пока процентное содержание соли не повысится вдвое. После этого выливают в колбу раствор из пробирки. В результате содержание соли в растворе повысилось на $p\%$ по сравнению с первоначальным. Какую часть первоначального раствора следовало отлить, чтобы в результате описанной процедуры процентное содержание соли увеличилось в 1,5 раза?

**25.319.** Известно, что разность переменных величин $y$ и $z$ пропорциональна величине $x$, а разность величин $z$ и $x$ пропорциональна величине $y$. Коэффициенты пропорциональности равны соответственно $k_1$ и $k_2$. Некоторое значение величины $z$ в 3 раза больше разности соответствующих значений $x$ и $y$. Доказать, что если каждый из коэффициентов $k_1$ и $k_2$ увеличить на 3, то произведение полученных чисел будет равно числу 8 (предполагается, что величины $x$ и $y$ не принимают нулевых значений).

**25.320.** Если искомое двузначное число увеличить на 46, то получится число, произведение цифр которого равно 6. Найти это число при условии, что сумма его цифр равна 14.

**25.321.** На какое целое число надо разделить 180, чтобы остаток составлял 25% от частного?

**25.322.** Доказать, что куб наибольшего из трёх последовательных натуральных чисел не может быть равен сумме кубов двух других чисел.

**25.323.** Искомое число больше 400 и меньше 500. Найти его, если сумма его цифр равна 9 и оно равно 47/36 числа, изображённого теми же цифрами, но написанными в обратном порядке.

**25.324.** Найти трёхзначное число, зная, что число его десятков есть среднее геометрическое числа сотен и единиц. Если в его записи поменять местами цифры сотен и единиц и вычесть новое число из искомого, то разность будет равна 297.

**25.325.** Искомое трёхзначное число оканчивается цифрой 1. Если её стереть и затем её же приписать в качестве первой цифры числа, то полученное новое число будет меньше искомого на $10^{\log\sqrt[3]{2}}$. Найти это число.

**25.326.** Разность логарифмов цифр сотен и десятков трёхзначного числа равна логарифму разности тех же цифр, а сумма логарифмов цифр сотен и десятков равна логарифму суммы тех же цифр, увеличенной в 4/3 раза. Если из этого трёхзначного числа вычесть число, имеющее обратный порядок цифр, то их разность равна положительному числу, у которого цифра сотен совпадает с цифрой десятков данного числа. Найти это число.

**25.327.** Искомое трёхзначное число начинается с цифры 1. Если её стереть и затем её же приписать в качестве последней цифры числа, то полученное новое число будет больше искомого на $9a^{\log_a 4}$.

**25.328.** В былое время комиссионный магазин как-то принял для продажи фотоаппараты, часы, авторучки и радиоприёмники на сумму 240 руб. Сумма цен приёмника в одних часов на 4 руб. больше суммы цен одного фотоаппарата и авторучки, и сумма цен одних часов и авторучки на 24 руб. меньше суммы цен фотоаппарата и приёмника. Цена авторучки равна целому числу рублей, не превосходящему 6. Количество принятых часов равно 10; количество принятых авторучек делится на 10, и их число в 3 раза больше числа фотоаппаратов. Количество авторучек в 3 раза больше числа фотоаппаратов. Сколько всего предметов указанных наименований было принято магазином?

**25.329.** В магазин поступил товар 1-го и 2-го сортов на общую сумму в 450 млн. руб. Дополнительная экспертиза установила, что весь поступивший товар можно продавать только по цене 2-го сорта, в результате чего фирма потерпела бы убытки в сумме 50 млн. руб. Продавцы магазина безвозмездно не только устранили дефекты в товаре 1-го сорта, но и товар 2-го сорта довели до кондиции 1-го сорта. Получив разрешение продавать весь товар по цене 1-го сорта, магазин дала фирме прибыль в сумме 30 млн. руб. В какую сумму оценивался первоначально весь товар 1-го сорта и весь товар 2-го сорта отдельно?

**25.330.** Куплено несколько килограммов товара двух сортов: 1-го — на 4500 руб. и 2-го — на 2000 руб., причём 1-го сорта куплено на 1 кг больше. Стоимость 1 кг товара 1-го сорта на 100 руб. выше стоимости 1 кг товара 2-го сорта. Определить число решений в зависимости от возможных значений $a$.

**25.331.** Уголь, добываемый в пункте $A$, продаётся по $q$ руб. за тонну, а добываемый в пункте $B$ — на $p\%$ дороже. Пункты $A$ и $B$ соединяет дорога длиной $s$ км. В какой зоне этой дороги расположены потребители угля, для которых закупка и доставка угля из $B$ обходится дешевле, чем из $A$, если перевозка 1 т угля на расстояние 1 км обходится в $r$ руб.? В каком месте дороги $AB$ расположено предприятие, расходы которого на потребление угля не зависят от выбора пункта $A$ или $B$? Исследовать возможные случаи.

**25.332.** Предприятие $A$, потребляющее лёд, закупает его в пункте $B$ по цене $a$ руб. за тонну. Иногда этому предприятию приходится закупать лёд в другом пункте $C$ по цене 1,5$a$ руб. за тонну. Оба изготовителя сами доставляют потребителю $A$ закупленный им лёд, начисляя за перевозку по $p$ руб. за тонно-километр. Потеря в массе, происходящая при транспортировке от таяния льда, составляет $m/1000$ его начальной массы на километр пути. Предприятие $A$ расположено между $B$ и $C$, и каждая тонна фактически полученного предприятием $A$ льда обходится ему одинаково (в рублях) при доставке как из пункта $B$, так и из пункта $C$. Во сколько рублей обходится предприятию $A$ тонна получаемого льда, если известно, что расстояние от $A$ до $C$ через $B$ равно $s$ км?

**25.333.** Из двух пунктов $A$ и $B$ одновременно выслали два инспектора к месту происшествия, в пункт $C$. Первый инспектор примчался в $C$ через $a$ мин. Если второй инспектор стремится попасть из $B$ в $C$ одновременно с первым, то ему придётся на проезд каждого километра затрачивать на $c$ мин меньше, так как расстояние от $B$ до $C$ на $b$ км больше расстояния от $A$ до $C$. На каком расстоянии от пункта $A$ случилось происшествие?

**25.334.** Из одного и того же пункта одновременно в одном направлении по прямолинейному участку шоссе с постоянными, но различными скоростями вышли два пешехода. Через 2 ч расстояние между пешеходами стало $s$ км. После этого пешеходы стали идти быстрее и затрачивать на каждый километр пути на 10 мин меньше. Ещё через 2 ч расстояние стало равным $3s$ км. Найти расстояния, пройденные пешеходами за первые два часа движения.

**25.335.** Три мотоциклиста проезжают с постоянными, но различными скоростями один и тот же участок $AB$ дороги. Сначала пункт $A$ проехал первый мотоциклист, а 5 с спустя в том же направлении — второй и третий. Через некоторое время первого мотоциклиста обогнал третий, а ещё через 10 с его обогнал и второй. За какое время первый мотоциклист проедет расстояние $AB$, если второй проехал это расстояние за 1 мин, а третий — за 40 с?

**25.336.** К берегу водохранилища подошли трое: $A$, $B$ и $C$. $A$ отправился на противоположный берег вплавь со скоростью $v$ км/ч; одновременно $B$ и $C$ отправились на моторной лодке со скоростью 10 км/ч. Через некоторое время $B$ решил остаток пути продолжить вплавь и поплыл с той же скоростью, что и $A$. В тот же момент $B$ повернул назад, чтобы быстро сесть в лодку $A$, который быстро садится в неё и продолжает путь вместе с $B$. На противоположном берегу все трое оказываются одновременно. Определить время переправы, если ширина водохранилища равна $b$ км (скорость течения предполагается равной нулю).

**25.337.** Между пунктами $A$ и $B$, удалёнными друг от друга на 3,01 м, совершает колебательное движение материальная частица $m_1$. Скорость её постоянна по величине, и на конечных пунктах она не задерживается. Через 11 с после выхода частицы $m_1$ из пункта $A$ другая частица $m_2$ начинает двигаться из пункта $B$ также с постоянной, но меньшей скоростью. Эта частица, двигаясь в направлении пункта $A$, дважды встречается с частицей $m_1$, а именно через 10 и 45 с после выхода второй частицы. Определить скорости частиц.

**25.338.** Из Москвы в город $N$ пассажир может отправиться поездом. В этом случае он пробудет в пути 20 ч. Если он дождётся отправления самолёта (а ждать придётся более 5 ч после отправления поезда), то пассажир доберётся до города $N$ через 10 ч, включая и время ожидания. Протяжённости трасс самолёта и железнодорожного пути одинаковы. Во сколько раз скорость самолёта превышает скорость поезда, если известно, что самолёт окажется над этим поездом через 8/9 ч после отправления из аэропорта и пролетит к этому моменту столько же километров, сколько пройдёт поезд?

**25.339.** Два спортсмена бегают по одной замкнутой дорожке стадиона. Скорость каждого постоянна, но на пробег всей дорожки первый тратит на $a$ с меньше, чем второй. Если они начинают пробег с общего старта и в одном направлении, то ещё раз сойдутся через каждые $b$ с. Через какое время они встретятся, если побегут в противоположных направлениях по той же дорожке с прежними скоростями?

**25.340.** Три пловца должны проплыть в бассейне дорожку длиной 50 м, немедленно повернуть обратно и вернуться к месту старта. Сначала стартует первый, через $a$ с — второй, ещё через $a$ с — третий. В некоторый момент времени, ещё не достигнув конца дорожки, пловцы оказались на одном расстоянии от старта. Третий пловец, доплыв до конца дорожки и повернул назад, встретил второго в $s$ м от конца дорожки, а первого — в $r$ м от конца дорожки. Найти скорости первого и третьего пловцов и установить связь в виде неравенства между параметрами $r$ и $s$ так, чтобы задача имела решение.

**25.341.** Из аэропорта к центру города вышел автомобиль, одновременно из центра города в аэропорт вышел автобус-экспресс. Когда первый прошёл половину пути, второму осталось до конца маршрута 19,2 км, а когда второй прошёл половину пути, первому осталось до конца маршрута 12 км. Сколько километров остаётся пройти автобусу после того, как автомобиль закончит свой маршрут? Предполагается, что скорости автомобиля и автобуса постоянны на всём пути.

**25.342.** Расстояние между двумя точками равно $d$. Под действием сил обе точки начинают равномерное движение навстречу друг другу. Чтобы они встретились на среднем пути, первой точке нужно начать движение на $t$ единиц времени раньше второй. Если же точки начнут сближение одновременно, то через $T$ единиц времени расстояние между ними составит $k$-ю часть ($k > 1$) первоначального расстояния. Найти скорости движения точек.

**25.343.** Два брата имели билеты на стадион, расположенный в 10 км от их дома. Сначала они собирались идти на стадион пешком. Затем изменили намерение и решили воспользоваться своим велосипедом, договорившись, что один отправится на велосипеде, а другой одновременно с ним — пешком. Проехав часть пути, первый оставит велосипед, а второй, дойдя до оставленного велосипеда, поедет на нём дальше и догонит первого у входа на стадион. Сколько времени выигрывают братья при этом по сравнению с первоначальным намерением идти весь путь пешком, если каждый из них на велосипеде преодолевает каждый километр на 12 мин быстрее, чем пешком?

**25.344.** Спортсмен, тренируясь в быстрой ходьбе вдоль шоссе, заметил, что каждые 6 мин его догоняет троллейбус, и каждые 3 мин проходит встречный троллейбус. Требуется найти, через какие промежутки времени отправляются троллейбусы с конечных пунктов и во сколько раз медленнее троллейбусов шёл спортсмен, если допустить, что в обе стороны троллейбусы отправляются через одинаковые промежутки времени, идут без остановок с постоянной и одинаковой скоростью. Спортсмен также идёт без остановок с постоянной скоростью (рис. 3.10, где $AB$ — график движения спортсмена, прямые $M_1N_1 \parallel M_2N_2 \parallel \ldots$ и $P_1Q_1 \parallel P_2Q_2 \parallel \ldots$ — графики движения каких-либо следующих один за другим троллейбусов попутно спортсмену и навстречу ему).

**25.345.** По расписанию учебно-тренировочных занятий сначала из пункта $A$ должен выехать один связист, а через 6 ч — второй связист с такой скоростью, чтобы нагнать первого на 180 км от пункта $A$. Однако в момент отправления первый связист получил распоряжение ехать со скоростью в 2 раза бо́льшей, чем было намечено. Какой должна быть скорость второго связиста, чтобы он нагнал первого на том же расстоянии от $A$? Второму же связисту не разрешалось увеличивать скорость, намеченную расписанием, поэтому, чтобы точно выполнить задание, ему пришлось выехать из пункта $A$ на 3 ч раньше, чем намечалось. Сколько времени будет в пути каждый связист? Доказать, что задача имеет смысл только при $a < 30$.

**25.346.** Два приятеля собрались на охоту. Один из них живёт в 46 км от охотничьей базы, другой, имеющий «Москвич», в 30 км от базы — между этой базой и домом своего приятеля. Они тронулись в путь одновременно, причём владелец «Москвича» поехал навстречу своему приятелю, идущему пешком. Встретившись, они вместе поехали на базу и прибыли туда через час после выхода из дома на 2 ч 40 мин раньше владельца «Москвича», то приятели встретились бы в 11 км от дома пешехода. Какова скорость автомобиля? Скорости движения пешехода и автомашины считать постоянными.

**25.347.** На шоссе последовательно расположены пункты $D$, $A$, $E$ и $B$. Из $A$ и $B$ одновременно выехали мотоциклист и велосипедист в пункты $C$ и $D$ соответственно. Встретившись в $E$, они обменялись машинами и каждый продолжал свой путь. В результате первый затратил на поездку от $A$ до $C$ 6 ч, а второй затратил на поездку от $B$ до $D$ 12 ч. Определить длину пути $AE$, если известно, что каждый едущий на мотоцикле развивает скорость 60 км/ч, а на велосипеде — 25 км/ч, и, кроме того, средняя скорость движения первого на пути $AC$ равна средней скорости движения второго на пути $BD$.

**25.348.** К цветущей яблоне полетел шмель со скоростью $v_1$ м/мин. Одновременно к другой яблоне полетела пчела со скоростью $v_2$ м/мин. При этом шмелю нужно было пролететь расстояние в $2a$ м, а пчеле — расстояние в $2b$ м. Предположим, что траектории их полёта — взаимно перпендикулярные прямые, пересекающиеся в точке, делящей пополам и путь шмеля, и путь пчелы. Найти формулу, выражающую зависимость расстояния $y$ между шмелём и пчелой от времени $x$ их полёта. Установить момент, когда в полёте шмеля и пчелы расстояние между ними достигает наименьшего значения. Исследовать, пролетит ли пчела или шмель точку пересечения их траекторий к моменту, когда будет достигнуто наименьшее расстояние между шмелём и пчелой.

**25.349.** Два велосипедиста выезжают одновременно из пункта $A$ с различными (но для каждого постоянными) скоростями и едут к пункту $B$. Достигнув его, они тотчас же едут обратно. Первый велосипедист, ехавший быстрее второго, на обратном пути встретил второго на расстоянии $a$ км от $B$; затем, достигнув $A$, едет снова по направлению к $B$, и, пройдя $k$-ю часть пути $AB$, встречает второго велосипедиста, возвращающегося из $B$. Найти расстояние от $A$ до $B$.

**25.350.** Со станции $A$ отошли два электропоезда с интервалом в 12 мин и практически сразу развили одинаковую скорость 50 км/ч. Они едут в одном направлении без остановок, сохраняя указанную скорость неизменной. С какой постоянной скоростью шёл встречный поезд, если он повстречал эти электропоезда через 5 мин один после другого?

**25.351.** Два поезда длиной в 490 и 210 м равномерно движутся навстречу друг другу по параллельным путям. Машинист одного из них заметил встречный состав на расстоянии 700 м; после этого через 28 с поезда встретились. Определить скорость каждого поезда, если известно, что один из них проезжает мимо светофора на 35 с дольше другого.

**25.352.** Кортеж автомобилей с космонавтами равномерно движется по проспекту со скоростью $v$ км/ч. Протяжённость кортежа постоянно сохраняется равной $m$ м. Букет цветов, брошенный из окна дома, попал в коляску мотоциклиста, ехавшего сзади кортежа. Мотоциклист проехал вперёд, передал букет космонавту, находившемуся в первом автомобиле, и тотчас отправился обратно. На проезд туда и обратно вдоль движущегося кортежа мотоциклисту потребовалось $t$ мин. Вычислить скорость мотоциклиста, если она на всём пути была одинакова.

**25.353.** На соревнованиях авиамоделей с моторчиками лучшими оказались две модели. При встречном ветре первая модель продержалась в воздухе на $m$ мин меньше второй, но пролетела на $h$ м дальше. Скорость ветра равна $c$ м/мин, но на продолжительность полёта модели ветер не влияет, от ветра зависит только дальность полёта. Предполагается, что собственная скорость каждой модели всё время постоянна. Какая из этих моделей пролетит бо́льшее расстояние при безветренной погоде?

**25.354.** Из пункта $A$ отправилась моторная лодка вверх по Волге, а из пункта $B$ одновременно вышел плот по течению. Через $a$ ч они встретились и далее двигались без остановок. Дойдя до пункта $B$, лодка, не задерживаясь, повернула обратно и догнала плот в пункте $A$. Предполагается, что собственная скорость моторной лодки была всё время неизменной. Сколько времени находились в плавании плот и лодка?

**25.355.** Два человека одновременно начали спускаться по движущемуся вниз эскалатору метро, причём один шёл вдвое быстрее другого. Один из них насчитал 60 ступенек, а второй — 40. Сколько ступенек им пришлось бы отшагать по неподвижному эскалатору?

**25.356.** Сначала катер шёл $a$ км по озеру, а затем половину этого расстояния по реке, впадающей в озеро. Весь рейс продолжался 1 ч. Найти собственную скорость катера, если скорость течения реки равна $c$ км/ч.

**25.357.** На участке реки от $A$ до $B$ течение так невелико, что им можно пренебречь; на участке от $B$ до $C$ оказывает заметное влияние на движение лодки. Лодка покрывает расстояние вниз от $A$ до $C$ за 6 ч, а вверх от $C$ до $A$ за 7 ч. Если бы на участке от $A$ до $B$ течение было бы таким же, как на участке от $B$ до $C$, то весь путь от $A$ до $C$ занял бы 5,5 ч. Сколько времени в этом случае понадобилось бы той же лодке на движение вверх от $C$ до $A$? Собственная скорость лодки принимается неизменной во всех случаях.

**25.358.** На расстоянии $l$ м от моста $A$ вниз по течению расположен мост $B$. Когда спортсмен проплывал мимо моста $A$, направляясь к мосту $B$, ему бросили два мяча. Первый мяч он подхватил, а второй оставил плыть по течению реки. Проплыв с мячом некоторый участок реки, спортсмен оставил этот мяч и поплыл вверх по реке за вторым мячом. Подхватив второй мяч, снова повернул по направлению к мосту $B$ и достиг его одновременно со свободно плывшим первым мячом. Какое расстояние пришлось проплыть спортсмену, если его собственная скорость всё время была в $k$ раз больше скорости течения?

**25.359.** Несколько рабочих выполняют задание за 14 дней. Если бы их было на 4 человека больше и каждый работал бы в день на 1 ч дольше, это же задание было бы выполнено за 10 дней. Если бы их было ещё на 6 человек больше и каждый работал бы ещё на 1 ч в день дольше, задание было бы выполнено за 7 дней. Сколько было рабочих и сколько часов в день они работали?

**25.360.** В бригаде землекопов каждый работает ежедневно по одинаковому числу часов. Известно, что производительность труда одинакова у всех рабочих бригады и при этом бригада может вырыть канаву для укладки кабеля за 6 дней. Однако ещё до начала работы выяснилось, что рабочий день сокращается на 1 ч, а состав бригады уменьшается на 5 человек. В таком случае канава может быть вырыта за 9 дней. В действительности эту канаву рыли 12 дней, так как рабочий день был сокращён не на 1 ч, а на 2, и два человека не вышли на работу по болезни. Сколько рабочих было в бригаде первоначально и сколько часов в день они работали?

**25.361.** Три машины производят некоторую работу. Если эту работу будет выполнять одна первая, то она кончит на $a$ дней позже, чем при работе всех машин вместе. Если же эту работу будет выполнять вторая, то она кончит на $b$ дней позже; если третья, то ей потребуется в $c$ раз больше времени, чем всем машинам вместе. За сколько дней выполняет работу каждая из них в отдельности?

**25.362.** Партия одинаковых деталей обрабатывалась на трёх станках разных конструкций в такой последовательности: сначала действовал только I станок столько часов, сколько потребовалось бы для совместного выполнения всей работы на II и III станках; затем действовал только II станок столько часов, сколько потребовалось бы для совместного выполнения всей работы на I и III станках. Остальная часть партии деталей была обработана на III станке в течение столько часов, сколько потребовалось бы для совместного выполнения всей работы на I и II станках. Во сколько раз быстрее была бы выполнена эта работа, если бы действовали совместно все три станка?

**25.363.** Для наполнения бассейна были поставлены два насоса. Один первый насос может наполнить бассейн на 8 ч скорее, чем один второй. Сначала был открыт один второй насос на время, равное удвоенному количеству времени, которое потребовалось бы для наполнения бассейна при одновременном действии обоих насосов. Затем открыли также первый насос и через 1,5 ч после того, как был открыт первый насос, бассейн наполнился водой. За сколько часов каждый из насосов, работая порознь, может наполнить бассейн?

**25.364.** Пробка через пористый фильтрующий материал равномерной струёй вливается в 40-ведёрную бочку и может выливаться через кран, имеющийся в дне бочки. Если этот кран открыть, то приток и отток жидкости таковы, что за каждые 4 мин в бочке убавляется одно ведро. За какое время отфильтрованная жидкость наполнит пустую бочку при закрытом нижнем кране, если известно, что для этого потребуется на 3 мин менее того времени, за которое открытый нижний кран способен пропустить 66 вёдер?

**25.365.** В куске сплава массой 6 кг содержится медь. В куске другого сплава массой 8 кг содержится медь в ином процентном отношении, чем в куске первого сплава. От первого куска отделили некоторую часть, а от второго — часть, вдвое бо́льшую по массе, чем от первого. Каждую из отделённых частей сплавили с остатком другого куска, после чего получили два новых сплава с одинаковым процентным содержанием меди. Какова масса каждой из частей, отделённых от кусков первоначальных сплавов?

**25.366.** От двух кусков сплава одинаковой массы, но с различным процентным содержанием меди отрезали по куску равной массы. Каждый из отрезанных кусков сплавили с остатком другого куска, после чего процентное содержание меди в обоих кусках стало одинаковым. Во сколько раз отрезанный кусок меньше целого?

**25.367.** Сплав состоит из олова, меди и цинка. Если от этого сплава отделить 20 г и сплавить их с 2 г олова, то в новом сплаве масса меди будет равна массе олова. Если же отделить от первоначального сплава 30 г и прибавить 9 г цинка, то в этом новом сплаве масса олова будет равна массе цинка. Определить в процентах состав первоначального сплава.

**25.368.** Смешав по 2 см³ трёх веществ, получили 16 г смеси. Известно, что 4 г второго вещества занимают объём на 0,5 см³ бо́льший, чем 4 г третьего вещества. Найти плотность третьего вещества, если известно, что масса второго вещества в смеси вдвое больше массы первого.

**25.369.** Даны две взаимно перпендикулярные оси $Ox$ и $Oy$, а также точка $A$ $(a; a)$, где $a > 0$. Требуется найти координаты такой точки $M$ на оси $Ox$ и такой точки $P$ на оси $Oy$, чтобы треугольник $AMP$ был равносторонним.

**25.370.** Сравнивая два бруска, имеющих форму прямоугольного параллелепипеда, установили, что длина, ширина и высота второго бруска соответственно на 1 см больше, чем у первого бруска, а объём и полная поверхность второго бруска соответственно на 18 см³ и 30 см² больше, чем у первого. Какова величина полной поверхности первого бруска?

**25.371.** Вместимости трёх сосудов $A$, $B$, $C$, каждый из которых имеет форму куба, относятся как 1 : 8 : 27, а объёмы налитой в них воды как 1 : 2 : 3. После переливания части воды из сосуда $A$ в сосуд $B$ и из сосуда $B$ в сосуд $C$ во всех трёх сосудах получили слой воды одинаковой глубины. Затем перелили $128\dfrac{4}{7}$ л воды из сосуда $C$ в сосуд $B$, а после этого из сосуда $B$ в сосуд $A$ столько, что глубина воды в сосуде $A$ стала вдвое больше, чем в сосуде $B$. При этом оказалось, что в сосуде $A$ имеется теперь на 100 л воды меньше, чем было первоначально. Сколько воды было первоначально в каждом сосуде?

**25.372.** Зная длины сторон треугольника, ученик выразил его площадь и обратил внимание на то, что значениями длин сторон и площади этого треугольника являются соответственно четыре последовательных целых числа. Каковы длины сторон треугольника?

**25.373.** На столе стоит цилиндрическая банка с водой. Радиус основания банки равен $R$. Если в банку опустить шарик радиуса $r$, то он лежит на дне банки, а поверхность воды при этом поднимется настолько, что окажется касательной к шарику. Доказать, что произойдёт то же самое, если в эту банку с тем же количеством воды опустить вместо данного шарика шарик другого нового радиуса и установить условия, при которых он будет больше или меньше радиуса данного шарика.

**25.374.** На сторонах равностороннего треугольника $ABC$ между его вершинами расположены точки $A_1$, $B_1$ и $C_1$ так, что $AA_1 = BB_1 = CC_1 = x$. Сторона треугольника равна $a$. Найти такое значение $x$, при котором отношение площадей треугольников $A_1B_1C_1$ и $ABC$ было бы равно данному положительному числу $m$. В каких пределах можно изменять величину $m$, чтобы выполнялось условие задачи?

**25.375.** Точка $P$ расположена на диаметре окружности радиуса $R$ между концами диаметра $AB$. Из этой точки $P$ движутся три единичные массы по направлениям отрезков $PA$, $PB$ и $PC$ так, что $PC$ — полуокружность, перпендикулярная диаметру $AB$. На каком расстоянии от $A$ находится точка $P$, если известно, что скорости движения постоянны и за единицу времени первая масса достигла точки $A$, вторая — точки $B$, а третья — точки $C$? При этом кинетическая энергия ($mv^2/2$) в сумме составляет $a^2$ единиц. В каких пределах можно изменять величину $a^2$, чтобы выполнялось условие задачи?

**25.376.** Самоходный каток, употребляемый для ремонта дорог, в состоянии укатывать полосу шириной 0,85 м, причём каждая следующая полоса перекрывает предыдущую на 1/4 её ширины. С какой скоростью должен двигаться этот каток, чтобы за время, не бо́льшее 6 ч и не меньшее 5 ч, можно было дважды провести укатку участка шоссе длиной 750 м и шириной 6,5 м?

**25.377.** Вдоль сторон прямого угла по направлению к вершине движутся два шара с радиусами 2 и 3 см, причём центры этих шаров перемещаются по сторонам угла с неравными, но постоянными скоростями. В некоторый момент времени центр меньшего шара находится на расстоянии 6 см от вершины, а центр бо́льшего — на расстоянии 16 см. Через 1 с расстояние между центрами стало 13 см, а ещё через 2 с шары ударились, не дойдя до вершины. Найти скорости шаров.

**25.378.** Две точки $A$ и $B$, первоначальное расстояние между которыми равно $a$, одновременно начали двигаться по разным сторонам прямого угла к его вершине с одной и той же постоянной скоростью $v$. Точка $B$ достигает вершины на $t$ единиц времени раньше, чем точка $A$ (все измерения выполнены в одной системе единиц). Определить, сколько времени двигалась точка $A$. Какое значение надо придать величине $a$, чтобы искомое время принимало наибо́льшее из возможных его значений?

**25.379.** Три фермы расположены не на одной прямой, но соединены прямолинейными дорогами. Расстояние от первой фермы до третьей через вторую вчетверо длиннее прямолинейного пути между ними; расстояние от первой фермы до второй через третью на $a$ км длиннее прямолинейного пути; расстояние от второй фермы до третьей через первую равно 85 км. В каком интервале находятся все значения $a$, для которых было бы возможным указанное расположение ферм? Вычислить расстояние между фермами при $a = 5$.

**25.380.** Если при начале отсчёта времени было $m_0$ г вещества $A$ и $2m_0$ г вещества $B$, то через любое число $t$ лет, в результате радиоактивного распада, этих веществ останется соответственно $m = m_0 \cdot 2^{-\lambda_1 t}$ и $M = 2m_0 \cdot 2^{-\lambda_2 t}$, где $\lambda_1$ и $\lambda_2$ — постоянные, зависящие от природы вещества. Вычислить период полураспада каждого из этих веществ, т. е. найти, через сколько лет от каждого вещества останется только половина его первоначального количества, если известно, что период полураспада вещества $B$ в 2 раза меньше, чем вещества $A$, и что через 20 лет общая масса этих веществ уменьшается в 8 раз.
